START   BY
                     África do Sul            França                     Noruega
                     Albânia                  Gâmbia                     Nova Zelândia
                     Alemanha                 Gana                       Omã
                     Angola                   Geórgia                    Palestina
                     Antilhas Holandesas      Granada                    Panamá
                     Antígua e Barbuda        Grécia                     Paraguai
                     Arábia Saudita           Guam                       Peru
                     Argentina                Guatemala                  Polônia
                     Armênia                  Holanda                    Porto Rico
                     Austrália                Honduras                   Portugal
                     Áustria                  Hong Kong                  Quênia
JUNIOR ACHIEVEMENT   Azerbaijão
                     Bahamas
                                              Hungria
                                              Ilhas Caymans
                                                                         Quirguistão
                                                                         Reino Unido
NO MUNDO             Barem
                     Belize
                                              Ilha de Man
                                              Ilhas Virgens Americanas
                                                                         República Dem. Congo
                                                                         República Dominicana
                     Bélgica                  Ilhas Virgens Britânicas   República Tcheca
                     Bolívia                  Índia                      Rússia
                     Botsuana                 Indonésia                  Romênia
                     Brasil                   Irlanda                    Santa Lúcia
                     Bulgária                 Islândia                   São Vicente e Granadinas
                     Burkina Faso             Israel                     Senegal
                     Canadá                   Itália                     Sérvia
                     Casaquistão              Jamaica                    Sri Lanka
                     Catar                    Japão                      Suazilândia
                     Chile                    Jordânia                   Suécia
                     China                    Kuwait                     Suíça
                     Cingapura                Letônia                    Tadjiquistão
                     Colômbia                 Líbano                     Tailândia
                     Coreia                   Lituânia                   Tanzânia
                     Costa Rica               Luxemburgo                 Timor-Leste
                     Dinamarca                Macedônia                  Togo
                     El Salvador              Marrocos                   Trinidad e Tobago
                     Egito                    Malásia                    Tunísia
                     Emirados Árabes Unidos   Mali                       Turcomenistão
                     Equador                  Malta                      Turquia
                     Eslováquia               México                     Uganda
                     Espanha                  Moldova                    Uruguai
                     Estados Unidos           Namíbia                    Usbequistão
                     Estônia                  Nepal                      Venezuela
                     Filipinas                Nicarágua                  Vietnã
                     Finlândia                Nigéria                    Zâmbia
A Junior Achievement é a maior e mais antiga organização
de educação prática em economia e negócios, registrando o
mais rápido crescimento em todo o mundo. Criada nos Estados
Unidos, em 1919, por Horace Moses e Theodore Vail, presi-
dentes da Strathmore Paper Company e da AT&T, respectiva-
mente, é uma associação educativa sem fins lucrativos, finan-
ciada pela iniciativa privada. Atualmente, 120 países aplicam
seus programas, com a atuação de voluntários, beneficiando
10 milhões de jovens ao ano.


O obietivo da Junior Achievement é despertar o espírito em-
preendedor nos jovens, ainda na escola, estimular o desen-
volvimento pessoal, proporcionar uma visão clara do mundo
dos negócios e facilitar o acesso ao mercado de trabalho.


“A VIDA É UM CAMINHO, NÃO UM DESTINO, E VOCÊ
É O ARQUITETO DO SEU CAMINHO.”

Copyright © 2017 Junior Achievement Brasil
           PROGRAMAS
           DA JUNIOR ACHIEVEMENT


SUSTENTABILIDADE
Nosso Planeta, Nossa Casa: Conscientiza os jovens sobre a      Aprender a Empreender no Meio Ambiente: Desenvolve nos
importância do desenvolvimento sustentável e do consumo        alunos a consciência sobre seu relacionamento com o meio
consciente. Através de atividades aplicadas pelo voluntário    ambiente e gera, desta forma, agentes de mudança com uma
ou pelo professor, em sala de aula, os alunos aprendem sobre   atitude de participação ativa e de compromisso com sua comu-
a importância da preservação do meio ambiente e sobre seu      nidade e seu entorno.
compromisso com a responsabilidade socioambiental.
                                                               Atitude pelo Planeta: Apresenta e desenvolve conceitos rela-
Nossos Recursos: Os alunos realizam um empreendimento          cionados ao desenvolvimento sustentável e à sustentabilidade,
econômico que contempla a geração de riqueza e a preser-       fornece condições para que os participantes possam refletir
vação dos recursos naturais, humanos e de capital.             criticamente sobre os problemas socioambientais contem-
                                                               porâneos
Empreendedores Climáticos: Desenvolve nos alunos o enten-
dimento sobre as mudanças climáticas que têm origem a partir
das ações dos seres humanos. O objetivo é inspirar respons-
abilidade e cooperação, ambas necessárias para impulsionar
hábitos de desenvolvimento sustentável.
PREPARAÇÃO PARA O MERCADO DE TRABALHO                             Conectado com o Amanhã: Possibilita aos alunos um momento
Nosso Mundo: Apresenta os aspectos fundamentais do                de reflexão sobre seu futuro e preparação para o mercado de
comércio internacional, visualizando o papel das trocas inter-    trabalho. Oferece perspectivas de carreiras e informações
nacionais.                                                        sobre as quais são as competências


Introdução ao Mundo dos Negócios: Apresenta aos jovens            Empresário-Sombra Por Um Dia: Proporciona aos jovens
noções sobre economia de mercado e as funções básicas de          a oportunidade de conhecer o dia a dia de um empresário.
uma empresa, além de possibilitar que os alunos desenvolvam       Durante um dia, estudantes acompanham os passos de um
um plano de carreira.                                             empresário ou executivo na sua jornada de trabalho.


As Vantagens de Permanecer na Escola: Mostra aos alunos a         EMPREENDEDORISMO
importância de continuar estudando, integrando conceitos de       Nossa Comunidade: Examina as responsabilidades e oportuni-
empregabilidade, educação e qualificação.                         dades disponíveis para as pessoas, fornecendo informações
                                                                  práticas sobre as empresas e as ocupações possíveis de serem
Vamos Falar de Ética: Leva aos jovens reflexões sobre uma         encontradas dentro de uma comunidade.
conduta ética em suas vidas pessoal e profissional, contribuin-
do para a melhor compreensão de seu papel como cidadãos.          Nossa Região: Leva os jovens a refletir sobre os recursos
                                                                  necessários para os negócios e sobre o planejamento de
Mercado Internacional: Fornece informações práticas sobre         negócios baseado em recursos.
os aspectos-chave da economia global, o que move o comér-
cio internacional e como o comércio influencia o dia a dia das    Empresa em Ação: Estimula os jovens a entender as principais
pessoas.                                                          características do sistema econômico e sua influência nos
                                                                  negócios. Também mostra as responsabilidades sociais de um
Habilidades para o Sucesso: Proporciona aos alunos do Ensino      negócio e o papel do governo na economia.
Médio práticas de preparação para o mercado de trabalho e
perspectivas de carreiras. São sete encontros conduzidos por      Miniempresa: Proporciona uma experiência prática em econo-
um voluntário do mundo empresarial.                               mia e negócios, através da organização e da operação de uma
                                                                  empresa.
Liderança Comunitária: Ajuda os estudantes a desenvolver         Meu Dinheiro, Meu Negócio: Ajuda os alunos do Ensino Médio
conhecimentos e aptidões que lhes permitam destacar-se em        a desenvolverem suas habilidades para lidar com dinheiro e
suas comunidades. Apresenta conceitos de terceiro setor, pro-    desenvolve, neles, o pensamento analítico, a comunicação
jetos sociais e liderança.                                       pessoal, o planejamento e a escrita.


Globe - Global Learning of the Business Enterprise: Os estu-     Mese - Management and Economics Simulation Exercise:
dantes constituem uma empresa, através da qual irão importar     Jogo que possibilita aos jovens operar suas próprias empresas
e exportar produtos para um grupo de jovens de outro país.       em um ambiente que reproduz o mercado de negócios.

EDUCAÇÃO FINANCEIRA                                              Torneio de Decisões Empresariais: Familiariza os alunos com
Mais Do Que Dinheiro: Os alunos são encorajados a utilizar       educação financeira, concorrência, tomada de decisões e tra-
alternativas inovadoras de aprendizado sobre planejamento        balho em equipe, estimulando o desenvolvimento de estraté-
financeiro, enquanto exploram e aumentam suas aspirações         gias vencedoras.
profissionais.
                                                                 Os programas da Junior Achievement são avaliados e revisados
Economia Pessoal: Estimula os jovens a descobrir seu potencial   regularmente, em resposta aos comentários de professores, vo­
e a explorar opções de carreira, como conseguir um emprego e     luntários e alunos.
o valor da educação.


Finanças Pessoais: Introduz a importância de tomar sábias
decisões financeiras. Demonstra o valor do planejamento, o
estabelecimento de metas e a importância de tomar decisões
dentro do contexto das finanças pessoais.
         ÍNDICE



FASE                                              FASE


  01 LARGADA_ ______________________________11      08
                                                         PROTÓTIPO___________________________ 77
 02 O QUE É EMPREENDER______________ 23             09

 03 SIMULADOR___________________________ 35         10 APRENDENDO COM OS TESTES___ 107

 04 DESAFIOS E TIMES_ _________________ 43           11 HACKATON____________________________ 113

 05 EMPATIA: ATIVAR____________________ 53           12 PREPARANDO O PITCH______________ 115

 06 INSIGHTS______________________________ 65        13 PITCH__________________________________ 121

 07 TENDO IDEIAS_________________________ 71         14 E AGORA?_____________________________125



       Nessas fases você vai encontrar Missões.
BOAS-VINDAS                            OLÁ, ADVISER.

                                                          DICAS GERAIS
 Seja muito bem-vindo. :)                                 Desde a primeira Fase até a última, apresentamos por aqui
                                                          conceitos e definições que são fundamentais para o processo
 Esse é o primeiro encontro do StartApp, e a gente quer   do programa e para o desenvolvimento dos participantes. Por
 que todo mundo já comece empolgado com o programa,       isso, é bem importante que você estude a fundo esse Manual,
 certo?                                                   assim conseguimos alinhar a sua facilitação com os conteúdos
                                                          que estamos propondo. Ou seja, você e o StartApp vão falar a
 E você é peça-chave nessa história!                      mesma língua.


                                                          Ao longo de todas as Fases, vão haver Missões, que são ati­
                                                          vidades que os Achievers fazem fora da escola, no intervalo
                                                          entre uma Fase e outra. Garanta sempre que a Missão foi bem
                                                          compreendida e enfatize para o grupo que o resultado dela
                                                          será apresentado na Fase seguinte.


                                                          Outra dica que vale para todo o programa: fomente a inclusão
                                                          e a diversidade de gênero, de raça, de opiniões. Valorize as
                                                          diferenças existentes entre os Achievers, mostrando que a
                                                          diversidade é uma poderosa geradora de boas ideias. Assim,
                                                          a onda de transformação parte de você e pode agir sobre o
                                                          grupo, transformando o StartApp em um programa de em-
                                                          poderamento de jovens e de criação de ações em prol de um
                                                          mundo melhor.
            OI.


Se você está lendo isso é porque faz parte do StartApp na sua   Antes de começar, se liga nesses emojis:
escola.

AÍ, MANDOU MUITO BEM.                                                       Entendi          Mais ou menos        Boiei


                                                                                                      ue é
Mas, afinal, o que exatamente a gente vai fazer aqui? Calma!
                                                                                          Dúvida: o q
                                                                                                      rt ?
Ainda temos bastante tempo para descobrir. Uma coisa já dá                                spoiler ale
para adiantar (SPOILER ALERT): nas próximas semanas você
vai se transformar em um empreendedor digital e criar um        No final de cada conteúdo desse manual, eles vão aparecer.
aplicativo, mesmo que ainda não saiba bem o que é isso. :)      Marca com sinceridade, vai. E anota qual é a dúvida. Assim
                                                                você não esquece e pode pedir ajuda ao Adviser, aos colegas
Vamos dizer que o StartApp é tipo um jogo em que você vai       ou pesquisar na internet depois.
passando de fase e enfrentando desafios novos. Talvez surjam
monstros, zumbis, explosões, no meio do caminho, mas fica       Pensa que você tem que passar de fase e que talvez essa duvi-
tranquilo, vai valer muito a pena chegar no final.              dazinha se transforme naquele zumbi escondido que vai puxar
                                                                seu pé e comer seu cérebro bem na hora de avançar.
PARTIU?




                                                                                                                                9
FASE 01                           ALÔ, ADVISER.

                                                            SOBRE A FASE
 Vai ser ótimo se os Achievers saírem dessa primeira Fase   Na Fase 1 é bacana definir de forma mais geral o que acontece
 com uma supervontade de embarcar em uma saga cheia         no programa e deixar claro que todos estão nesse barco para
 de aprendizados.                                           dar os primeiros passos de um empreendedor digital.


 E é legal também que eles já saibam desde agora que, ao    Achievers e advisers precisam sair desse primeiro encontro
 final de tudo, terão passado por uma experiência super     entendendo que vão ter uma experiência empreendedora co-
 rica, que pode (e deve!) ser levada adiante.               letiva, através da co-criação de um aplicativo.


                                                            A Fase 1 propõe duas dinâmicas, que são atividades lúdicas e/
                                                            ou gameficadas de aprendizado. Elas estão bem explicadas no
                                                            corpo manual, você vai ver. Ao longo do programa, teremos
                                                            algumas dinâmicas. Prepare-se.


                                                            FIQUE LIGADO
                                                            Nem todos os Achievers se conhecem. E provavelmente
                                                            nenhum deles conhece você. Então, gerar entrosamento
                                                            e cativar a garotada é algo que merece sua atenção nesse
                                                            momento inicial.


                                                            Bom trabalho e boa sorte!
          FASE 01                                    PARTIU!
          LARGADA                                    É oficial: começou a saga do StartApp.
                                                     Nossa jornada é formada por 14 Fases presenciais e você já
                                                     está na Fase 1.
          ROTEIRO

 30min    PARTIU!                                    MISSÕES
                                                     Ao longo da jornada, você e a turma vão ter quatro missões.
 10min    3 COISAS QUE VOCÊ NÃO PRECISA PARA SER     Que são tarefas para executar fora da escola, entre uma Fase e
          EMPREENDEDOR                               outra. Fiquem ligados.


 20min    SÓ QUE NÃO                                 QUEM VAI NOS AJUDAR
                                                     Vocês vão ter a superforça dos ou das Advisers. Eles vão estar
 20min    PERRENGUE > GLAMOUR                        sempre aqui, ajudando, trocando ideias, tirando dúvidas e
                                                     coor­denando a galera.
 10min    ISSO NÃO É UMA SALA DE AULA

 10min    HACKA O QUÊ? E PITCH?                      ADVISERS & ACHIEVERS
                                                     Quem são? O que fazem?
 20min    PRODUTO DIGITAL & SERVIÇO DIGITAL          Advisers (fala adivaizers) são os mentores da turma. Essa
                                                     galera já tem experiência em empreendedorismo digital e
 20min    O QUE É UM APP?                            está aqui para dar aquela força. Contem sempre com eles!


 30min    CLOSE CERTÍSSIMO: SERVIÇO DIGITAL DO BEM   Achievers (fala ativer) são você e a turma toda. Nossos
                                                     futuros empreendedores digitais, que vão mudar o mundo
 40min    MISSÃO #1                                  com as suas boas ideias. :)




FASE 01
                                                                                                                      11
   FASE 01
                                                                                                                                      12


                                OBJETIVO
                                O objetivo final do StartApp é a criação de um aplicativo
                                digital.

                                ETAPAS
                                Para chegar no objetivo, dividiremos a saga em 3 etapas:
                                Mergulho, Mão na Massa e Mostra aí.


                                VAMOS QUE VAMOS!




      01         02       03    04         05         06         07         08         09   10   11         12        13         14




  MERGULHO                                             MÃO NA MASSA                                     MOSTRA AÍ
»» ambientação no mundo                              »» ideação e criação do app                      »» apresentação do aplicativo
  empreendedor                                       »» prototipagem e testes                         »» próximos passos
»» entendimento dos processos
  de criação do app
 3 COISAS QUE VOCÊ                                                   SÓ QUE NÃO
 NÃO PRECISA PARA SER                                                Pilha fazer um aquece divertido para todo mundo se conhecer
 EMPREENDEDOR                                                        melhor?


          1. Muita grana. Na real, para começar você não precisa     Siga as instruções e bora fazer amigos. O Adviser vai ajudar a
            de nenhum dinheiro. A internet está cheia de ferra-      coordenar.
            mentas e dicas grátis para quem quer empreender.
                                                                           1. Anote em um pedaço de papel duas verdades e uma
          2. Ter amigos famosos ou ser popular na escola. É                    mentira a respeito de si mesmo.
            legal ter uma boa rede de contatos, mas se você não
            conhece um monte de gente, tudo bem: conver-                   2. Todo mundo fica em pé e começa a andar bem devagar.
            sar com desconhecidos ou com quem a gente não
            conhece muito bem também pode ajudar bastante no               3. Quando o Adviser avisar que é o momento, forme
            seu negócio.                                                       uma dupla com quem estiver mais próximo.


          3. Ser um gênio. Boa parte dos empreendedores                    4. Mostre as anotações para a sua dupla e ela tem que
            famosos não eram os CDFs da sala, sabia? Outra                     tentar adivinhar qual item é mentira. Depois o jogo
            parte era tímida. Outra era rebelde. Ou seja, você não             se inverte: a sua dupla mostra as anotações e você
            precisa nascer com algum dom especial ou ser aquela                adivinha a mentira. 2min para cada
            pessoa que tira 10 em tudo na escola.
 Tem empreendedor com 8 anos e com 80. Empreendedor                  ATENÇÃO: Para tentar adivinhar a mentira, vocês podem con-
 mulher, homem, gay. Empreendedor pobre e rico, com facul-           versar, fazer perguntas e contar histórias. Só não vale entregar
 dade e sem, preto, branco, amarelo, de todos os tamanhos e          o ouro.
 de todos os lugares desse mundão.                                                                            A brincadeira rola
                                                                                                              repetidamente!
                Entendi         Mais ou menos          Boiei




FASE 01
                                                                                                                                        13
FASE 01
                                                                                                                                                 14



  PERRENGUE > GLAMOUR
  Empreender está mais para uma maratona do que uma
  corrida de 100 metros. É uma prova de resistência: aqueles
  que não desistem ganham.


  No começo é barbada: começar uma coisa do zero é divertido,
  é fácil se empolgar. Mas o sucesso não acontece da noite para
                                                                  ISSO NÃO É UMA SALA DE AULA
  o dia, precisa de muita dedicação.
                                                                  Ei, enquanto a gente estiver aqui, esqueça que está na escola,      AQUI NÃO TEM
  Todas as histórias de sucesso que você ouve por aí têm muito    beleza? Pense que você está no Vale do Silício, no Porto Digital,   PROFESSOR, NEM
  trabalho por trás. E provavelmente bastante perrengue           ou em uma garagem. (Várias ideias inovadoras surgiram em            PROVA, MUITO
  também. Muita coisa dá errado, sai diferente do que a gente     garagens, sabia? Tipo, apenas a Apple.)                             MENOS NOTA.
  planejou. E, quando alguma coisa não dá certo, o legal é você
  estar disposto a aprender, a descobrir como acertar.            Mas vai ter pitch e hackaton. Oi?! Segura aí, a gente já explica.


  Por exemplo, se você é atacante do time de futebol e erra um
  gol que estava feito, pode se perguntar: Chutei muito forte?
  Peguei muito embaixo da bola? Era melhor dar uma cavadinha?


  No empreendedorismo, erros não são derrotas: são apren-
  dizados. Encarar assim nos deixa mais confiantes e aumenta
  muito as nossas chances de mandar bem.


              Entendi          Mais ou menos         Boiei
          HACKA O QUÊ?
          Hackaton (fala racatom). O termo surgiu da fusão das palavras
          hack (mandar muito bem em programação) e marathon (mara-
          tona). É uma espécie de maratona de criação de programas
          de computador, em que cada time tem como objetivo criar o
          máximo possível em um curto intervalo de tempo, em geral um
          ou dois dias.




          E PITCH?
          Quando você já tiver a ideia para o seu app, vai precisar expli-
          car para as pessoas o que faz e convencê-las de que a a ideia
          é boa, afinal o seu negócio vai precisar de usuários, clientes,
          parceiros e divulgação. E o ideal é que você consiga fazer isso
          em um espaço bem curto de tempo, tipo 3 a 15 minutos. Essa
          fala curtinha, mas superpoderosa é o pitch.


          Mas relaxa, vamos falar bem mais sobre ele lá na frente e você
          vai tirar de letra.


                          Entendi      Mais ou menos           Boiei




FASE 01
                                                                             15
FASE 01
                                                                                                                               16




 PRODUTO DIGITAL
 & SERVIÇO DIGITAL
 Qual a diferença entre produto digital e serviço digital?      SERVIÇO DIGITAL
                                                                É um serviço pelo qual você paga uma mensalidade ou por cada
 Boa pergunta, vamos lá.                                        vez que for usar. Tipo Netflix, Airbnb, Spotify.

 PRODUTO DIGITAL                                                TEM SERVIÇO DIGITAL NA FAIXA?
 Resumidamente, produto digital é um aplicativo, um arquivo     Sim, tem vários serviços gratuitos. Facebook e Gmail, por
 ou um conteúdo online, que você paga uma vez e pode usar       exemplo. Nesse caso é só acessar e usar.
 para sempre, depois de instalar ou baixar.
                                                                IMPORTANTE: muitas vezes, produto e serviço digitais andam
 Por exemplo, games como o Minecraft, e-books, músicas no       juntinhos, quer ver?
 iTunes.

                                                                        Você tem uma conta no Instagram e instalou o app
 MAS E SE FOR GRÁTIS?                                                   no seu celular.
 É um produto digital também, só que de graça. :) Nesse caso,
 você só baixa e usa para sempre. Como o WhatsApp, o jogo do            Produto: o aplicativo do Insta que você baixou.
 Angry Birds, o Messenger do Facebook no seu celular.
                                                                        Serviço: a rede social Instagram que você entra
                                                                        todo dia para postar fotos e ver seus amigos.



                                                                            Entendi           Mais ou menos        Boiei
                                                                     Para que serve um app? Não tem uma resposta só, mas geral-
                                                                     mente um bom aplicativo ajuda a resolver algum problema da
                                                                     vida da gente. Tipo, antes do WhatsApp ninguém conseguia
                                                                     ter uma conversa em grupo pelo celular! OMG, como a gente
 O QUE É UM APP?                                                     fazia?!


 Os apps (fala éps) são aqueles quadradinhos que estão espa­         Você já está de radar ligado para todos os problemas que en­
 lhados no celular da maioria das pessoas.                           xergar por aí, né? A solução para muitos deles provavelmente
                                                                     pode envolver um app.
 Imagine um canivete suíço, daqueles com um monte de ferra-
 mentas dentro. Tem tesoura, saca-rolha, faca, lixa, abridor de      Então apps são da categoria produto e serviço digitais? Yessss!
 lata e mais várias coisas que a gente nem sabe direito para quê
 servem, mas que devem ser úteis para alguém.                        E de onde vem esse nome app? É um apelido para aplicativo,
                                                                     que em inglês se escreve com dois pês: application.
 Agora olhe para um celular. Ele é tipo um canivete suíço! E os
 apps são as ferramentas. Exatamente como no canivete, tem           Tem que pagar? Depende. Vários apps são grátis, mas existem
 aplicativos que você usa mais, outros que usa menos, e tem          apps que são vendidos. E tem ainda os que oferecem uma de-
 aqueles que você nem sabe direito para quê existem, mas que         gustação grátis e, caso você curta, paga depois dessa fase-tes-
 são legais para outras pessoas.                                     te.


 Dá um exemplo? O app mais comum nos celulares é a calcula-          Eu também posso criar um app? Claro que sim! Estamos aqui
 dora. Ele faz o cálculo por você, ou seja, ele faz um serviço que   para isso. :)
 você teria que fazer sozinho, se o aplicativo não existisse.
                                                                                     Entendi      Mais ou menos            Boiei




FASE 01
                                                                                                                                       17
FASE 01
                                                                                                                                  18




                                                                 APP PARA SURDOS: HAND TALK

                                                                 O QUE É

 CLOSE CERTÍSSIMO: SERVIÇO                                       Hand Talk é um aplicativo que ajuda pessoas surdas a se comu-

 DIGITAL DO BEM                                                  nicarem com quem não sabe a língua de sinais.


 Já pensou que o mundo tem cada vez mais tecnologias dis-        POR QUÊ
 poníveis e que isso atiça muito a criatividade de quem tem um   No Brasil, segundo o Censo de 2010, existem quase 10 milhões
 coração grandão e quer solucionar problemas sociais?            de pessoas com algum tipo de problema auditivo. Dessa galera,
                                                                 70% não foi completamente alfabetizada em português e
 Olha que incrível essa empresa aqui.                            depende exclusivamente da Língua Brasileira de Sinais (Libras)
                                                                 para se comunicar.


                                                                 É para estas pessoas, e para quem está perto delas, que o Hand
                                                                 Talk foi criado.


                                                                 COMO FUNCIONA
                                                                 O Hugo é um avatar em animação 3D, que traduz para Libras,
                                                                 em tempo real no celular, qualquer conteúdo dito em portu-
                                                                 guês.
 O intérprete virtual também está em sites que usam o plugin
 da empresa. Em todos os casos, o Hugo faz o mesmo: traduz
 um conteúdo dito ou escrito em português para a Libras.


 COMO SURGIU
 A história começa em 2007, em Maceió, quando Ronaldo
 Tenório estava na faculdade de publicidade e um professor
 pediu aos alunos para desenvolverem um produto inovador.
 Ligado no mercado de acessibilidade, ele sabia que existiam
 muitos serviços para cegos, mas poucos para surdos. Foi aí
 que nasceu a ideia para a Hand Talk, um aplicativo de tradução
 digital para Libras.


 Depois que saiu da faculdade, Ronaldo se juntou com mais dois
 amigos e começaram tiraram ideia do papel.


 COMO ESTÁ
 O aplicativo já ultrapassou 1 milhão de downloads e tem 150
 mil usuários ativos por mês (dados de 2016). Ele também está
 ativo em milhares de tablets da rede pública de ensino, ajudan-
 do alunos surdos por todo o Brasil.


 IRADO, NÉ?                                                        Entendi   Mais ou menos   Boiei




FASE 01
                                                                                                     19
FASE 01
                                                                                                                           20




 MISSÃO #1
 Hora de se achar, tombar, causar.
                                                                2. DURANTE A SEMANA
 QUEREMOS SABER:
 NO QUE VOCÊ MANDA BEM?                                           Converse com pelo menos duas pessoas que te co­
                                                                  nhecem bem e peça pra elas também escreverem três
 Se liga no passo a passo.                                        coisas em que você manda bem.


          1. HOJE                                                 Agora que ouviu a opinião de outras pessoas, compare
                                                                  a lista que você fez com o que as outras pessoas dis-
            Em um papel, faça uma lista de três coisas em que     seram. Veja se tem alguma das coisas da sua lista que
            você acha que manda bem. E guarde essa lista.         você gostaria de trocar. Se houver, troque.


            Não seja modesto, assuma toda a maravilhosidade     3. NA PRÓXIMA FASE
            que existe em você. Mas seja sincero, inventar
            também não vale.                                      Traga para mostrar ao grupo a sua lista final: o TOP 3
                                                                  das coisas em que você manda bem.
    EU MANDO BEM:    DIZEM QUE EU MANDO BEM       TOP 3:
                     NESSAS COISAS:

1                                             1




                    QUEM DISSE:



2                                             2




                    QUEM DISSE:



3                                             3




                    QUEM DISSE:




                    QUEM DISSE:




     FASE 01
                                                           21
FASE 02                            HEY, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                       FIQUEM LIGADOS
Na Fase 2, vamos aprofundar os conceitos de empreendedo-           Nessa Fase vamos iniciar a Missão #2, que é crucial para o
rismo e tecnologia. Lembre-se que é importante compreender         projeto: os Achievers vão buscar problemas para serem re-
bem esses conteúdos e falar a mesma língua do StartApp.            solvidos. Aqui é essencial que você estimule os Achievers a
                                                                   buscarem esses desafios com gana, com um olhar muito ante-
Também vamos tratar de propósito. E para isso, usamos a            nado. Afinal, se eles chegarem na próxima Fase com questões
teoria do Golden Circle. É interessante que você pesquise e leia   sem graça ou relevância, a continuação de todo o projeto
sobre o Golden Circle antes, ok? Também vale muito assistir ao     possivelmente vai ser nesse clima também. Resumindo: enco­
vídeo do Simon Sinek, indicado na página 26.                       rage a garotada a ir atrás de desafios e problemas relevantes e
                                                                   interessantes.


                                                                   É possível que alguns Achievers estejam um tanto ansiosos, já
                                                                   querendo resolver questões e criar coisas que estão planeja-
                                                                   das para mais adiante. Nessa hora, você precisará ser muito
                                                                   sensível e encontrar formas de manter a expectativa do grupo
                                                                   alta, mas explicar a importância de cada coisa ter o seu tempo.


                                                                   Bom trabalho!
         FASE0202
        FASE
         O QUEIMPSUM
        LOREM  É EMPREENDER
        ROTEIRO
                                                    VAI, TIMÃO
10min   VAI, TIMÃO
                                                    Pense em um time de futebol. Se todo mundo fizer a mesma
60min   CANVAS DO TIME                              coisa em campo, o time provavelmente vai ser fraco, certo?


15min   EMPREENDEDORISMO. ME EXPLICA?               Time bom, no esporte ou nos negócios, é aquele em que cada
                                                    um tem habilidades diferentes para contribuir com a equipe.
10min   PERGUNTINHAS MÁGICAS                        Não aquele que concorda rápido e onde todo mundo pensa
                                                    igual.
15min   STARTUP. ME EXPLICA TAMBÉM?
                                                    Quando as pessoas pensam coisas diferentes, dá para bolar
30min   DUAS STARTUPS DA HORA                       algo ainda mais criativo a partir dessa diferença.


20min   PROBLEMA, SEU LINDO                         Mas claro que a equipe tem que se dar bem, que o objetivo de
                                                    todo o time precisa ser o mesmo e que a galera tem que estar
30min   MISSÃO #2                                   toda na mesma pegada. Então a conta é a seguinte:


10min   5 SINAIS DE QUE VOCÊ JÁ É UM EMPREENDEDOR   personalidades diferentes + mesmo objetivo + afinidade
                                                    entre todo mundo = sucesso!


                                                                Entendi           Mais ou menos          Boiei




        FASE 02
                                                                                                                   23
          FASE 02
                                                                                                                                   24



CANVAS DO TIME
Você deve estar se perguntando: mas que raios é Canvas?          Por exemplo:


Canvas é uma ferramenta para empreendedores, criada em                   Nina: ótima em dar conselhos.
2008 por um cara suíço e outro belga, o Alex Osterwalder e o             João: pilhadão, não cansa nunca.
Yves Pigneur. Apesar dos nomes difíceis, eles inventaram essa            Débs: desenha muito.
ferramenta muito fácil de usar. Ela é super útil e bem visual.           Beto: manda bem no chaveco.


Na real, é uma folha em branco com um esqueminha desenhado
que a gente vai preenchendo. E, você vai ver, esse esqueminha    As regras vão ser definidas por vocês, cada grupo vai decidir o
vale ouro. O Canvas mais famoso é o Business Model Canvas,       que é melhor para si. Coloquem tudo que julgarem importante
que quer dizer Canvas do Modelo de Negócio.                      para o bom relacionamento do time e bom andamento do tra-
                                                                 balho. Olha a responsa!
O que vamos usar agora é uma versão adaptada dele, focada        Por exemplo:
em equipes: o Team Canvas, ou Canvas do Time. Isso vai ajudar
você e a sua equipe a se organizarem, definirem funções e a              - É permitido usar o celular durante as reuniões do
aumentarem o desempenho da startup.                                      grupo.
                                                                         - Quando todo mundo estiver falando ao mesmo
Hoje vocês já vão poder preencher duas áreas: REGRAS DO                  tempo, alguém deve levantar a mão: isso é um sinal
GRUPO e HABILIDADES.                                                     que todos devem parar de falar.
                                                                         - Quem chegar atrasado paga chiclé para a galera.
Lembra do jogo que fizemos na Fase 1, em que cada um disse no
que manda bem? As habilidades são isso: os talentos de cada
membro da equipe. Na hora de preencher o Canvas, coloquem             VAMOS LÁ?
tudo. Sem vergonha ou mimimi!
                                                                             Entendi          Mais ou menos          Boiei
REGRAS DO GRUPO                                                                                        HABILIDADES
Quais regras queremos que o nosso time tenha a partir de agora?                      No que mandamos bem individualmente?
Como vamos garantir que todo o grupo esteja em sintonia,                            Quais combinações entre as habilidades da
falando a mesma língua?                                                            galera do time podem nos ajudar no projeto?
Como tomaremos nossas decisões?
De que jeito decidir, se der empate?
Como avaliar se estamos indo bem?
De que forma vamos dizer um para o outro como estamos nos
sentindo sobre o andamento do trabalho?                             DESAFIO QUE
                                                                  VAMOS RESOLVER




             FASE 02
                                                                                                                                 25
         FASE 02
                                                                                                                                                    26




EMPREENDEDORISMO.                                                 PERGUNTINHAS MÁGICAS
ME EXPLICA?                                                       Beleza. Agora que você já sabe bem o que é empreendedo-
Existem muitos jeitos de explicar empreendedorismo, mas a         rismo, precisa conhecer o Golden Circle (Círculo de Ouro, em
gente gosta de definir assim:                                     português), uma ferramenta que faz toda a diferença para uma   Precisamos estar em

                                                                  empresa.                                                       uníssono nesse conceito,
                                                                                                                                 mesmo que hajam outras
Empreender é criar e tirar do papel um produto ou serviço
                                                                                                                                 definições superboas
que seja novo para mim, para as outras pessoas ou para as         O Golden Circle é um simples desenho, mas que contém 4 per-    por aí.
outras empresas. E com isso, gerar grana e impacto positivo       guntas importantíssimas.
no mundo.
                                                                  Respondendo com dedicação, suas chances de marcar um
MIGA, SUA LOUCA.                                                  golaço aumentam muito.


Pode parecer viagem, mas não é. Com dedicação, vontade e
                                                                          Quem inventou o Golden Circle foi o publicitário
muita ralação dá sim para voar alto. Principalmente se você
                                                                          inglês Simon Sinek, em 2013. Na versão original,
observar as falhas e problemas que existem por aí e criar novas
                                                                          contada de um jeito bem simples nesse vídeo aqui
oportunidades. (Alô, #fase1.) Tamo junto?
                                                                          http://bit.ly/1T6LukC, são três os elementos a se
                                                                          levar em conta na hora de pensar no desenvolvi-
            Entendi             Mais ou menos       Boiei
                                                                          mento de um negócio: por quê, como, o quê. Nós
                                                                          resolvemos deixar essa ferramenta ainda mais
                                                                          completa e adicionamos também o quem.



                                                                             Entendi          Mais ou menos        Boiei
QUEM? Quem é o público do seu futuro negócio? O que ele
gosta de fazer, que idade tem, o que consome, com o que se
preocupa, o que seria uma mão na roda na vida dele? Descobrir     Muito prazer, eu sou
o máximo de características possíveis do seu usuário é a pri-     o Golden Circle.

meira dica de ouro.


POR QUÊ? Essa é muito importante, significa o propósito da
sua empresa. E não vale responder “para ganhar dinheiro”. Isso
                                                                                 O QUÊ?
é resultado, não propósito. Qual é a sua causa? Porque a sua
empresa vai existir? Por que ela vai animar você para levan-                     COMO?
tar da cama todos os dias? Qual é a sua motivação? Isso sim é
propósito.                                                                     POR QUÊ?

COMO? Como você vai fazer? Quais são as ações práticas e
                                                                                 QUEM?
concretas que farão você alcançar o seu propósito? Como ele
vai funcionar e atendendo a quais necessidades? São os aspec-
tos mais práticos do negócio. E aqui podem estar os pontos que
vão fazer a sua ideia se destacar na multidão.


O QUÊ? 100% das empresas sabem o que fazem e essa per-
gunta acaba sendo uma das mais fáceis de responder: o que
você faz ou vende? Mas mesmo que seja fácil, explore todas as
possibilidades e arrase na tarefa de conquistar seu usuário.


         DICA: tenha esse conteúdo na cabeça, durante
                                                                 Entendi             Mais ou menos   Boiei
         todo o programa.




         FASE 02
                                                                                                             27
         FASE 02
                                                                                                                                                       28




STARTUP.                                                                                                                        Pode ser que alguns

ME EXPLICA TAMBÉM?                                                                                                              Achievers tenham dúvida
                                                                                                                                sobre o que é modelo de
                                                                                                                                negócio e você pode pode
Startup (fala istart-ãp) é um termo do empreendedorês que      O próximo passo é ir atrás de perguntas e respostas para ter
                                                                                                                                dar uma explicação fácil
quer dizer:                                                    certeza de que a sua ideia é boa. Será que todo mundo perde      de entender: é uma lógica
                                                               tanto as coisas ou é só você? Quem seriam os seus usuários: os   para transformar trabalho
Uma empresa que criou um produto ou serviço inovador           jovens, os velhinhos, os que vivem no mundo da lua? Quanto       em dinheiro e assim fazer
                                                                                                                                uma empresa evoluir.
para resolver um problema, mas que ainda não sabe muito        será que eles pagariam para baixar o app?
bem como vai fazer isso, nem como vai ganhar dinheiro, nem
quem serão exatamente as pessoas que vão precisar dele.        Então resumindo: startup é um produto ou um serviço inova-
                                                               dor que está em busca do modelo de negócio ideal para poder
Imagine que você inventou um aplicativo para pessoas que       crescer. E também uma empresa que está sempre disposta a se
vivem perdendo coisas importantes. (Mega ideia, hein?) Ele     adaptar, a mudar e a melhorar, quando vê uma oportunidade.
rastreia os itens perdidos e resolve a vida dos bagunceiros.
                                                               Essa etapa de uma empresa é superlegal, porque é a hora que
Isso pode ser uma startup. Porque você criou um serviço que    você pode testar tudo para ver o que dá certo, antes de imple-
não existe, mas ainda não sabe se as pessoas vão curtir, nem   mentar.
como vai transformar ele em negócio.
                                                                           Entendi          Mais ou menos         Boiei
DUAS STARTUPS
DA HORA




SAI PRA LÁ
O QUE É                                                           e também mostrar para as garotas quais são os lugares onde
Sai pra Lá é um aplicativo que registra casos de assédio sexual   mais rolam assédios.
nas ruas e em lugares públicos.
                                                                  COMO FUNCIONA
QUEM CRIOU                                                        Andou na rua e foi assediada? Abra o aplicativo, escreva o en-
Catharina Doria, do Rio de Janeiro, tinha 16 anos quando criou    dereço em que o fato ocorreu, marque o período do dia, o tipo
o app com mais dois amigos.                                       de assédio e o que foi feito.


POR QUÊ                                                           Pronto, o assédio é registrado. Não é obrigatório escrever
Todos os dias milhares de meninas e mulheres são assedi-          nome, idade ou email, estes itens são opcionais.
adas na ruas, mas não respondem, nem denunciam porque
têm medo. O objetivo do app é mapear os assédios e ajudar         COMO ESTÁ
na prevenção. Se todo mundo começar a registrar, fica mais        Já tem mais de 30 mil fãs em sua página no Facebook e milhares
fácil pressionar os órgãos responsáveis pela nossa segurança      de downloads (dados de 2016).




          FASE 02
                                                                                                                                   29
          FASE 02
                                                                30




CLICKBUS

O QUE É
A ClickBus é um app e uma plataforma web de vendas online
de passagens de ônibus para mais de 3 mil destinos do Brasil.


QUEM CRIOU
Três amigos: Cesário Martins, de Fortaleza, com Fernando
Prado e Ricardo Contrucci, de São Paulo.


POR QUÊ
A ClickBus surgiu para facilitar a vida dos passageiros. Com
o app, os usuários compram passagens pelo celular e ainda
podem comparar preços de todas as viações que viajam em
determinada rota.


COMO FUNCIONA
É só pesquisar o destino, selecionar o horário, escolher a
melhor opção e comprar a passagem.


COMO ESTÁ
Em dois anos e meio de trabalho, a startup já vendeu mais de
1 milhão de passagens (dados de 2016).
          PROBLEMA, SEU LINDO
          Se você quer empreender, precisa saber uma coisa: problemas
          são, muitas vezes, oportunidades. Pensa só, se você vê um
          desafio dureza por aí e cria uma solução que ninguém tinha
          imaginado antes, pode transformar isso em um negócio. E
          mais, pode ajudar uma galera porque, afinal de contas, vai estar
          resolvendo um abacaxi.


             Nathalie Hampton, 16 anos                                       O PROBLEMA:
                                                                             Passar o recreio sozinho.
             Depois de ficar todo o sétimo ano sozinha durante o
             almoço na escola e ser vítima de piadas, Natalie, uma
             menina americana, botou na cabeça que nenhum outro              O DESAFIO:
             aluno iria passar pela mesma coisa. Foi assim que teve          Como encontrar
             a ideia para um aplicativo chamado Sit With Us (Senta           companhia para o recreio.
             Conosco). Com ele, estudantes podem encontrar
             companhia para passar o intervalo. Funciona assim:
                                                                             A SOLUÇÃO:
             alunos-embaixadores criam convites abertos de lanche
                                                                             Um app que conecte todo
             ou almoço no aplicativo. Depois o app conecta os em-
                                                                             mundo que passa pela
             baixadores com outros estudantes da mesma escola
                                                                             mesma situação.
             que estiverem buscando companhia. Tudo rola pelo
             celular, é bem privado, e ninguém precisa saber. E todo
             mundo tem certeza que vai ser aceito quando chegar
             para sentar à mesa.


                      Entendi           Mais ou menos          Boiei




FASE 02
                                                                                                         31
          FASE 02
                                                                                                                       32



                                                                   ANOTA AQUI TODOS OS PROBLEMAS QUE VOCÊ ENCONTRAR.


MISSÃO #2
Opa, acho que acabamos de chegar no começo oficial da sua
vida de empreendedor digital. Está na hora de ir atrás de prob-
lemas para mais tarde transformar em desafios.


Como você vai fazer isso? Simples: anotando os problemas
que enxergar por aí. Na sua escola, na sua casa, no seu bairro,
na padaria, em qualquer lugar que você quiser. Até mesmo no
mundo virtual.


Uma coisa que ajuda muito é bater papo: converse com as
pessoas, pergunte que problemas do dia-a-dia elas gosta-
riam de ter ajuda para resolver. Podem ser grandes ou bem
pequenos. Um exemplo de probleminha: alguém perfeccionis-
ta adoraria ter certeza de que os quadros da sala estão retos. E
um problemão: um jovem refugiado foi separado dos pais por
traficantes de pessoas e quer muito encontrar a família.


Por enquanto, pense só em encontrar problemas, ok? Mais
adiante, isso vai virar o desafio da sua startup.
Mas calma. Esse é o nosso próximo passo.
5 SINAIS DE QUE VOCÊ JÁ É UM
EMPREENDEDOR
  1. Você quer muitas coisas ao mesmo tempo. Quem             4. Não deixa a deprê te pegar. Tem dias que você des-
    empreende quer várias coisas. Quer solucionar pro­          anima e isso é normal. Mas nada que um papo amigo
    blemas, quer criar alguma coisa que todo mundo              ou uma barra de chocolate não resolva. Na hora de
    goste e precise, quer ganhar dinheiro. Se o seu caso        empreender, às vezes vão ter obstáculos e uns lances
    é tipo quero ser veterinária, mas também penso em viver     chatos, mas quando você lembra que está fazendo
    viajando pelo mundo e adoro música e amo conversar          uma coisa muito legal e que no final vai valer a pena,
    com outras pessoas e mando muito bem cozinhando e           levanta o ânimo na hora.
    quero fazer tudo isso junto, você está no caminho. :)
                                                              5. Vai lá e faz. Quando falam para você desistir, que é
  2. Curte mais prática que teoria. Quem empreende ama          difícil, que é arriscado, aí mesmo que você quer fazer?
    colocar a mão na massa. Sabe aquela aula de química         Boa. Empreendedor é assim mesmo: não dá bola para
    em que você boceja com a fórmula no quadro, mas             o impossível, vai lá e faz.
    quando chega no laboratório fica pilhadão? Então,
    todo empreendedor faz da vida um laboratório: ex-               Entendi           Mais ou menos         Boiei

    perimenta, testa, erra, testa de novo e de novo e no
    fim manda bem.


  3. Adora experiências novas. Crush novo, viagem para
    um lugar desconhecido, aplicativo recém lançado
    mara para baixar grátis, quem não ama? Empreende-
    dores são assim, adoram dar um passo no desconhe-
    cido e descobrir novidades da hora.




     FASE 02
                                                                                                                          33
FASE 03                            OLÁ, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                       FIQUE LIGADO
A Fase 3 vai ser muito movimentada! Você e a turma terão           É um encontro bastante dinâmico, com muitas atividades para
várias atividades hoje.                                            serem trabalhadas pelo grupo. Sendo assim, você precisa estar
Separamos ela em três partes.                                      bem atento ao fator tempo para conseguir cumprir todas as
                                                                   etapas previstas, ok?
»» Na primeira, os Achievers vão se dividir em grupos e mostrar
  todos os problemas que levantaram durante a semana. Isto         É importante que ao final dessa Fase, seja feito um fechamen-
  é, vão compartilhar o resultado da Missão #2 com o seu           to com a turma, do tipo, “Viram só por quanta coisa vocês
  grupo.                                                           passaram? Isso é uma simulação do que vamos fazer nas pró­
                                                                   ximas 12 semanas.”
»» Na segunda parte, eles precisam eliminar todos os problemas
  levantados durante a Missão #2, que tiverem relação com          Bom trabalho e divirtam-se!
  sexo e drogas, pirataria ou algum tipo de perigo. Aqui, você
  precisa estar atento para que desafios relacionados a esses
  temas sejam de fato excluídos.


»» Na terceira e mais longa parte dessa Fase, a turma fará o que
  chamamos de fast forward, que é uma simulação de tudo
  o que os Achievers vão passar ao longo dos 14 encontros,
  condensado      em      aproximadamente    1h30min.    Nessa
  simulação, o desafio é o mesmo para todo mundo: criar
  uma carteira digital. E a partir disso, é dada a largada para
  a dinâmica. Você vai encontrar detalhes e explicações sobre
  o fast forward da página 36 a 41. A intenção dessa atividade
  é que os Achievers consigam dimensionar o programa, ter
  uma ideia prévia do programa que têm pela frente.
         FASE 03               ALOU.
         SIMULADOR             Mil coisas hoje, então vamos por partes.


         ROTEIRO
                               PARTE I
 10min   ALOU.
                               Pronto para apresentar o resultado da MISSÃO #2?
 40min   PARTE I
                               A primeira tarefa do dia é cada um contar para o seu time os
 10min   PARTE II              problemas que encontrou pesquisando por aí. Cada time deve
                               fazer uma lista com todos os problemas.
120min   PARTE III
                               SEM PENSAR EM SOLUÇÕES AINDA, OK?


                                        VOCÊ SABE OUVIR? MESMO?
                                        Então aproveita esse momento para exercitar a
                                        escuta. Ouve (de verdade!) o que outra pessoa
                                        está contando e espera ela terminar de falar antes
                                        de dar a sua opinião. E lembre que vocês podem
                                        discordar, isso é até bom para o processo! Cons­
                                        truam em cima das diferentes opiniões e tentem
                                        explicar um para o outro porque pensam assim.



                                           Entendi          Mais ou menos         Boiei




                     FASE 03
                                                                                              35
                   FASE 03
                                                                                                                                                      36



PARTE II                                                       PARTE III
Agora vamos eliminar alguns dos problemas listados.
                                                               Prepara que lá vem desafio.
Como? Pensem que o aplicativo que vocês vão criar não poderá                                                                      Aqui começa o que
ter a ver com:                                                 Vamos fazer um exercício maneiro: uma simulação de todo o          chamamos de fast

                                                               programa do StartApp. Que é tipo uma gincana em que vamos          forward: uma simulação
                                                                                                                                  do programa completo.
                                                               viver uma versão super acelerada da saga.
                         Sexo e drogas: artigos ou
                         serviços ilícitos ou sexuais.         Claro que a gente não vai criar um aplicativo agora, mas vai
                                                               fazer um exercício que resume todos os conteúdos que apren-
                                                               deremos ao longo das 14 Fases.
                         Pirataria: distribuição ou
                         venda de artigos piratas.             O time vai se organizar em duplas: o Achiever A vai criar para o
                                                               Achiever B e vice-versa. O Adviser vai coordenar a galera.


                         Perigo: qualquer coisa que            Você vai precisar de:
                         envolva armas, explosivos
                         ou algo que coloque em                      papéis                                  papel alumínio
                         risco a vida de alguém.
                                                                     fita adesiva                            folhas de E.V.A.


Sabendo disso, olhem de novo para a lista dos problemas e            lápis                                   cola
se perguntem: algum deles tem a ver com estes assuntos,
sim ou não? Eliminem todos que tiverem resposta sim.                 canetas e canetinhas (se                tesoura
                                                                     tiver várias cores, melhor)
                                                             DICAS PARA MANDAR BEM NA ENTREVISTA
SE LIGA NO DESAFIO:
Como eu poderia criar para a pessoa com quem
                                                                 »» Faça perguntas diretas.
estou duplando, uma carteira que seja digital,
super útil e cheia de significados emocionais?
                                                                 »» Não diga “normalmente” quando forem perguntar.      Se necessário, faça
                                                                                                                        mudanças no ambiente
                                                                                                                        para acomodar melhor as

   SIGA O PASSO-A-PASSO                                             NÃO: Normalmente as pessoas gostam de               duplas.
                                                                    sorvete. Você gosta?
1. Forme uma dupla. Ela vai ser o seu usuário e você vai
  ser o usuário dela.                                               SIM: Me conte o que você acha de sorvetes.


2. Entreviste seu usuário em dois momentos.                      »» Preste atenção em linguagens não-verbais: ex-
                                                                                                                        Fique bem atento aos
                                                                   pressões do rosto, movimento das mãos, gestos.
                                                                                                                        tempos de cada passo
»» Faça perguntas relacionadas a questões práticas e                                                                    para não atrasar demais
  funcionais da carteira. Anote tudo. Não se esqueça de          »» Não tenha medo de pausas e silêncios.               a Fase.
  pedir para ver a carteira do seu usuário, com as coisas
  que têm dentro. 6min para cada                                 »» Nunca sugira respostas, deixe o entrevistado res­
                                                                   ponder sozinho.
»» Faça perguntas abertas, relacionadas a questões
  emocionais e ao estilo de vida da pessoa. Um bom               »» Deixe espaço para reações espontâneas durante a
  jeito de fazer isso é perguntar “por quê?” várias vezes.         conversa, não tente controlar demais.
  Anote tudo. 6min para cada
                                                                 »» Faça uma pergunta por vez.


                                                                 »» Documente a conversa: anote tudo!




              FASE 03
                                                                                                                                              37
                 FASE 03
                                  38

Anote tudo que o usuário falar.
  3. Olhe para todas as respostas e complete o quadro        4. Comece a criar a solução, completando os espaços abaixo.
     abaixo. 5min                                                  5min



NECESSIDADES: o que ela ou ele precisa em uma
carteira? Use verbos.
                                                          (nome)

                                                          precisa de uma carteira para:




                                                          (complete com as necessidades, pode ser mais de uma)



                                                          Mas eu posso fazer a carteira mais incrível da
DESCOBERTAS: o que você descobriu sobre os sentimentos
                                                          vida dele (a) se:
do seu usuário? Quais são as suas sensibilidades, sua
características peculiares, ou seja, qual o jeito dele?




                                                          (complete com o fator uau!, resultado das descobertas)




                 FASE 03
                                                                                                                           39
                FASE 03
                                                                                                                  40



                                                           Aproveite esse espaço para
                                                           desenhar. Se precisar de mais
                                                           papel, é só pegar.
5. Desenhe 5 ideias diferentes que vão fazer a sua dupla
  pirar. 5min
                                                                                           Um bom facilitador
6. Mostre e explique todos os desenhos para a sua dupla                                    estimula a equipe a

  e ouça com atenção suas opiniões. 5min (mostrar) +                                       chegar lá, colocando
                                                                                           energia no processo e não
  5min (ouvir opinião)
                                                                                           deixando o julgamento
                                                                                           chegar antes da hora.
7. Pense sobre as opiniões da dupla e desenhe uma nova                                     É sua tarefa manter as
  carteira. O novo desenho é a solução final. 3min                                         ideias fluindo. Se o grupo
                                                                                           desacelera ou trava,
                                                                                           instigue-o, faça-o olhar
8. Construa a solução final usando todos os materiais
                                                                                           para outra direção, jogue
  que estão à disposição. Seja criativo! 20min                                             algumas ideias na roda
                                                                                           para que os Achievers se
9. Mostre a carteira pronta para a dupla e ouça suas                                       questionem.

  opiniões. Anote. 8min
:) O que o usuário curtiu.                          :( O que o usuário não curtiu.




? O que o usuário não entendeu ou ﬁcou em dúvida.   !! Sugestões do usuário.




                 FASE 03
                                                                                     41
FASE 04                           SAUDAÇÕES, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                      FIQUE LIGADO
Comparada à anterior, essa Fase é muito mais tranquila no         Depois da definição dos desafios, os times devem terminar de
quesito tempo versus quantidade de atividades. Isso facilita      preencher o Canvas do Time.
que os objetivos centrais do encontro sejam atingidos. Vamos
a eles.                                                           RECOMENDAÇÃO IMPORTANTE: após o preenchimento, vai
                                                                  ser muito legal você organizar os times para:
Transformar os problemas levantados pelos Achievers em            »» passarem a limpo, em uma cartolina ou folha A3, os Canvas
desafios é o primeiro objetivo. Sabemos que a diferença             do Time preenchidos;
entre problema e desafio é um tanto sutil. Por isso, criamos      »» colarem esses Canvas na parede.
uma didática simples que está bem contada no Manual. Siga a
fórmula explicada ali e evite confusões na cabeça do pessoal.     Assim os Achievers poderão visualizar os desafios de todo
                                                                  mundo e, assim, abre-se a oportunidade para trocarem de
Outro objetivo da Fase é preencher o Canvas do Time, um           times, caso identifiquem-se mais com o Canvas de outro grupo.
quadro onde os Achievers vão começar a definir quais as suas      Portanto, haverá um momento Troca-Troca.
habilidades dentro do grupo e quais serão suas regras. Cada
Time poderá criar suas próprias regras, mas a sua facilitação e   MAS ATENÇÃO: o número de cada Time deve continuar o
orientação nesse momento são essenciais para que não sejam        mesmo. Você terá que mediar energicamente o Troca-Troca.
criadas normas sem propósito.
                                                                  Talvez essas trocas gerem alguma tensão ou desconforto entre
Objetivo superimportante no final da Fase: definir qual           a garotada. Vai ser preciso sensibilidade e uma boa facilitação
desafio o Time vai resolver. Ele vai dar origem a tudo o que      da sua parte para que não haja represália.
vem pela frente e será o principal ponto de partida para o
desenvolvimento do app.                                           Outro ponto para cuidar, é a diversidade de gênero em cada
                                                                  time. Estimulem que os times busquem o equilíbrio entre o
                                                                  número de meninas e meninos.                                      Bom trabalho!
        FASE 04
        DESAFIOS E TIMES
                                               HEY!
        ROTEIRO
                                               Momento importante do rolé: vamos transformar os pro­
20min   HEY!                                   blemas em DESAFIOS. WOW!


30min   QUE MOMENTO                            Mas como? Criando perguntas que nos desafiem a resolver os
                                               problemas. ;)
20min   IH, EMPATOU
                                               Tem uma fórmula secreta para isso, atenção:
 5min   ACERTA O ALVO                          Olhe para o problema e reescreva ele em forma de pergunta,
                                               começando com as palavras COMO PODERÍAMOS.
30min   TROCA-TROCA
                                               Se liga nos exemplos que vai ficar mais fácil de entender.
10min   DICIONÁRIO DE EMPREENDEDORÊS: GESTÃO
                                                     »» Problema: meu pai está sempre cansado e reclama de
10min   ÍA, ÍA, ÍA, VIVA A HOLOCRACIA                   insônia. Como poderíamos ajudar pessoas a dormirem
                                                        melhor e viverem mais descansadas?
20min   MAS QUEM VAI SER O LÍDER?
                                                     »» Problema: o busão está sempre lotado e muitos
20min   E COMO VAI FUNCIONAR?                           carros com lugares vagos passam por mim no ponto
                                                        do ônibus. Como poderíamos aproveitar os lugares dis­
25min   VISÃO 3D                                        poníveis de tantos carros que circulam pela cidade?




                               FASE 04
                                                                                                                43
                                 FASE 04
                                                                                                                                                   44



      »» Problema: minha amiga tenta plantar temperos em          QUE MOMENTO
         casa, mas eles nunca sobrevivem. Como poderíamos
         dar uma mão para quem quer plantar seus próprios tem­    Hora de tomar uma grande decisão: qual será o desafio que
         peros em casa?                                           cada grupo vai querer resolver com o seu app.


      »» Problema: a padoca da minha rua coloca muito pão         Tá animado? Sim ou com certeza?!
         no lixo no fim do dia. Como poderíamos acabar com o
         desperdício de comida em padarias?                       E como vai ser a escolha? Assim:


Não existe só um jeito de formular a frase, tá? Conversem entre        1. Peguem a lista de desafios.
vocês e decidam qual a melhor.
                                                                       2. Cada membro do grupo vota em 3 desafios da lista.
Peguem Post-It® e façam isso com todos os problemas já lista-
dos pela equipe. Depois criem uma lista de desafios.                   3. O mais votado é eleito o desafio oficial da equipe.


            Entendi          Mais ou menos             Boiei

                                                                  IH, EMPATOU
                                                                                                                                DICA:
                                                                  Se der empate, vocês podem resolver de duas maneiras:         Se vocês escolherem a
                                                                                                                                opção A e a conversa
                                                                                                                                levar mais de 10
                                                                       »» Por consenso. Ou seja: vocês batem um papo, cada
                                                                                                                                minutos, é sinal que
                                                                          um expõe a sua opinião e depois chegam juntos a uma
                                                                                                                                pode demorar demais
                                                                          conclusão.                                            pra chegar no consenso
                                                                                                                                e talvez seja melhor
                                                                       »» Fazendo um 2º turno com as ideias empatadas.          seguir para a opção B!
ACERTA O ALVO                                                                                                                       TROCA-TROCA
Já decidiram qual desafio que o aplicativo de vocês vai querer                                                                      Depois de preencherem o alvo do Canvas do Time, todos os
resolver, certo?                                                                                                                    grupos vão apresentar para a turma o que está escrito nele.


AHAM.                                                                                                                               Curtiu mais o desafio do outro time? Pilhou mais em buscar
                                                                                                                                    soluções para ele?
Então voltem para a página 25 e preencham o alvo do Canvas
do Time.                                                                                                                            Tudo bem. Você tem total liberdade para trocar de equipe.


                                                                                                                                    Mas um detalhe importantíssimo: os times precisam continuar
                                                                                                                                    com o mesmo número de pessoas.
  REGRAS DO GRUPO                                                                                         HABILIDADES
  Quais regras queremos que o nosso time tenha a partir de agora?
  Como vamos garantir que todo o grupo esteja em sintonia,
  falando a mesma língua?
                                                                                        No que mandamos bem individualmente?
                                                                                       Quais combinações entre as habilidades da
                                                                                      galera do time podem nos ajudar no projeto?
                                                                                                                                    Então, se o coração bateu mais forte pelo desafio alheio, façam
  Como tomaremos nossas decisões?
  De que jeito decidir, se der empate?
  Como avaliar se estamos indo bem?
                                                                                                                                    um troca-troca, mas sem esquecer desse detalhe.
  De que forma vamos dizer um para o outro como estamos nos
  sentindo sobre o andamento do trabalho?                             DESAFIO QUE
                                                                    VAMOS RESOLVER

                                                                                                                                    O Adviser vai dar uma mãozinha nisso.




                                                                            FASE 04
                                                                                                                                                                                                      45
                               FASE 04
                                                                                                                                                      46




DICIONÁRIO DE
EMPREENDEDORÊS: GESTÃO
No dicionário de empreendedorês (brinks, ele não existe, tá?),   E existem muitos modelos de gestão. Não existe um melhor e
você vai encontrar: gestão é o ato de administrar ou gerenciar   outro pior: existe o que funciona melhor para cada empresa.   Vai ser ótimo se você
negócios, pessoas e recursos com o objetivo de alcançar metas                                                                  trouxer experiências

definidas. Traduzindo, a gestão de uma empresa é:                Um modelo que todo mundo conhece é o de gestão vertical:      positivas de gestão que
                                                                                                                               aconteceram na sua
                                                                 tem um presidente lá em cima e um empregado lá embaixo.
                                                                                                                               carreira. Isso facilita o
     1. A forma como a galera que trabalha nela se organiza.     Mas o modelo que a gente vai adotar aqui no StartApp surgiu   entendimento e aproxima
        Se tem chefe ou não, se tem departamento ou não e        recentemente e é bem diferente deste.                         você do Achievers.
        como tudo isso se relaciona.
                                                                            Entendi          Mais ou menos         Boiei

     2. O que cada um tem que fazer para alcançar o objetivo
        do negócio.


     3. Decidir o que fazer com a grana para os resultados
        serem alcançados.
ÍA, ÍA, ÍA, VIVA A HOLOCRACIA
Já imaginou uma empresa onde não existem chefes? Onde as
decisões são tomadas em conjunto, com a participação de toda
a galera do grupo? Isso existe e é muito legal. :)
                                                                            CHEFE         LÍDER
Chama-se HOLOCRACIA ou GESTÃO HORIZONTAL. E é
dessa forma que a gente vai trabalhar aqui. Todo mundo vai ter              MANDA         ORIENTA
um grande senso de responsabilidade e isso não para agradar
                                                                                                                 Sua atitude também fala!
a um chefe, mas sim para contribuir com a startup, para que ela
                                                                                                                 Assuma uma postura
cresça forte e seja um sucesso.                                             DIZ: EU       DIZ: NÓS
                                                                                                                 horizontal de liderança.



                                                                            DIZ: VÁ       DIZ: VAMOS
MAS QUEM VAI SER O LÍDER?
Todos. Vocês vão ser co-líderes. :)                                   FISCALIZA           CONFIA


Cada pessoa do grupo é responsável por inspirar todas as              PROCURA             PROCURA
outras que fazem parte do seu time a seguir em frente e con-         O CULPADO            O PROBLEMA
quistar os resultados que todo mundo quer.
                                                                             PUNE         BATE UM PAPO

        Liderar não é impor, mas despertar nos outros a
        vontade de fazer. ;)
                                                                  Entendi             Mais ou menos      Boiei




                                  FASE 04
                                                                                                                                      47
                               FASE 04
                                                                                                                               48




E COMO VAI FUNCIONAR?                                            VISÃO 3D
      »» Todo mundo será responsável pela empresa. Isso sig-     Muita gente ainda acha que uma empresa existe só para dar
         nifica que todos precisam ter olhar de dono e cuidar    lucro, mas essa visão já era.
         dela.                                                   Empreendedores antenados têm uma visão 3D. E não precisa
                                                                 de óculos de cinema para isso. :P
      »» Mas cada um vai ter o seu papel e as suas funções. E
         também vai gerenciar ativamente a sua parte. Sempre     Visão 3D é empreender fazendo bem para si, para os outros e
         colaborando com o resto do time, claro.                 para o planeta. Vamos falar sobre isso agora.


      »» As funções vão ser escolhidas de acordo com os inter-   SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL
         esses e as habilidades de cada um.
                                                                 Não é novidade para ninguém que a gente tem que preser-
      »» Se você quiser trocar de função ao longo do caminho,    var o meio ambiente. Mas, mesmo sabendo que os recursos
         tá valendo. É só conversar com os seus co-líderes.      naturais são escassos e que o aquecimento global vai acabar
                                                                 nos fritando se continuarmos descuidando do planeta, a real
Na próxima fase, vamos definir as funções de cada pessoa da      é que poucas empresas estão preocupadas de verdade com o
equipe. Segura aí.                                               impacto que causam no mundo. Mas não precisa ser assim.

            Entendi          Mais ou menos          Boiei
Tem muita gente por aí estudando formas de diminuir os danos     SUSTENTABILIDADE SOCIAL
que as empresas causam à natureza e até caminhos para gerar      A sustentabilidade social tem a ver com as pessoas que se
impacto positivo através de um negócio.                          relacionam com sua empresa: o pessoal que trabalha com
                                                                 você, o público que vai usar o seu produto ou serviço, os seus
Um empreendedor bacana mesmo quer manter a Terra linda           fornecedores, a comunidade. O ideal é que seja uma relação
para as futuras gerações.                                        de ganha-ganha: que você e que toda essa galera saiam ga­
                                                                 nhando na história.
E como a sua startup vai desenvolver um serviço ou produto
digital, as chances dela ser do bem aumentam, porque é           Por isso o empreendedor deve ficar ligado em ações que con-
provável que gere menos lixo e use menos recursos da natureza.   tribuam para que essas pessoas estejam bem e felizes. Por
                                                                 exemplo, manter um ambiente de trabalho saudável e seguro,
        Olha esse vídeo e repense já os seus hábitos de          aplicar recursos e esforços em projetos educativos gratuitos
        consumo. http://bit.ly/1KOODBO                           direcionados à população pobre, cobrar um preço justo pelo
                                                                 seu produto ou serviço, dar preferência a fornecedores da sua
                                                                 cidade ou bairro para melhorar a condição de vida de quem
     “A TERRA É A NOSSA CASA, NÃO UM IMENSO                      está perto e mais um monte de possibilidades. Ou seja, sua
     SHOPPING CENTER.”                                           missão também é promover a alegria geral.




                               FASE 04
                                                                                                                                  49
                                FASE 04
                                                                                                               50




                                                                           Social

SUSTENTABILIDADE ECONÔMICA
Um negócio precisa ter lucro para sobreviver. E lucro é uma
questão econômica. Para isso, o seu produto ou serviço tem
                                                                                                 Sustentável
que garantir a sobrevivência da empresa a curto e a longo
prazos. Isso porque o seu negócio é só parte de um sistema
muito delicado de organismos.


Ele depende de interesse do público; o público precisa con-
siderar o seu serviço o mais legal entre outros do mercado;
o mercado é instável e varia conforme a economia do país...
As variantes são muitas e pensar sobre elas pode ajudar no
sucesso da sua startup.


        Mas lembre-se: assim como precisamos respirar
        para viver, mas não vivemos para respirar, as
        empresas precisam lucrar para viver, mas não
                                                              Ambiental                     Econômica
        precisam viver para lucrar. ;)




                                                                 Entendi    Mais ou menos         Boiei
FASE 04
          51
FASE 05                            OI, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                       FIQUE ATENTO
A turma já está com equipes e desafios definidos. Maravilha.       Ao longo de todo o programa do StartApp, o quadro de tarefas
Agora é hora dos Achievers definirem suas funções dentro do        e funções pode e deve ser revisitado e ajustado, conforme
time. Como a proposta do StartApp é uma hierarquia horizon-        os desejos e necessidades do time. Deixe isso claro para os
tal de empresa, a ideia é que eles distribuam tarefas e funções,   Achievers.
a partir das habilidades e vontades de cada um. Existe um
quadro para isso na página 54.                                     Na hora em que os times estiverem se organizando para as
                                                                   entrevistas e observações - quem vai fazer o quê, ao longo da
Nessa fase, também vamos falar sobre empatia com o usuário.        semana - cheque com eles se está mesmo tudo bem definido.
Para isso, trazemos alguns conceitos teóricos que serão tra-       Explique que vai ser prejudicial para a empresa digital deles se,
balhados durante o encontro.                                       no encontro seguinte, alguém não tiver feito alguma tarefa.


Após o momento teórico, será lançada a Missão #3, que deve         Reforce com a garotada que as pessoas entrevistadas/obser-
ser iniciada durante o encontro e finalizada fora da escola, ao    vadas precisam realmente ter a ver com o desafio, precisam
longo da semana. A função dessa Missão é descobrir detalhes        sentir o problema na pele de alguma forma. Por exemplo, se o
sobre os potenciais usuários do aplicativo que cada time vai       desafio tem a ver com churrasco, não adianta eles falarem com
criar. Vamos usar três técnicas para isso: entrevistas, obser-     um vegetariano.
vação do usuário (que chamamos de SOMBRA) e investigação
online.                                                            Bom trabalho!


A preparação para entrevistas e observações do usuário
começa com a listagem de pessoas reais que tenham relação
com o desafio. Os Achievers deverão conversar e/ou observar
essas pessoas durante a semana.
        FASE 05
        EMPATIA: ATIVAR
        ROTEIRO
                                                 OLAR.
20min   OLAR.
                                                 Então: já temos as equipes formadas e o Canvas prontão com
 5min   FEITO. E AGORA?                          o desafio.


10min   OLHO NO USUÁRIO E NA USUÁRIA             Agora precisamos definir as funções de cada membro do time.


10min   EMPATIA: ATIVAR                          Lembra que falamos sobre isso na Fase 4? Relembrando: todos
                                                 vocês são os donos do projeto, mas cada um, em determinado
20min   O QUE PRECISAMOS DESCOBRIR               momento, vai ficar responsável por tarefas do processo.


10min   COMO VAMOS DESCOBRIR                     Bora lá?


40min   MISSÃO #3                                O Canvas do Time preenchido e o Adviser vão ser muito úteis
                                                 nessa hora. Usem e abusem deles.
10min   PREPARANDO A ENTREVISTA


 5min   PREPARANDO A OBSERVAÇÃO


40min   A SOMBRA


40min   DETETIVE



                                       FASE 05
                                                                                                               53
                                                     FASE 05
                                                                                                                                                                                    54


ORGANIZEM O TIME.
Quem é da equipe? Quais as tarefas individuais de cada um?

                                                                                            Função e responsabilidade:
        IMPORTANTE:
                                                                                                                                                Função e responsabilidade:
     »» Escolham um manual do time para anotar.
     »» Vocês não vão preencher tudo agora. Ao longo do
        programa, voltarão aqui para completar.




                        Função e responsabilidade:
                                                                      Função e responsabilidade:
                                                                                                                                              Função e responsabilidade:




                       Função e responsabilidade:
                                                                                                                         Função e responsabilidade:


                                                               Função e responsabilidade:




                                                                                                                                                                             LEMBRE
                                                                                                                                                                             DE REGISTRAR
FEITO. E AGORA?                                                    EMPATIA: ATIVAR
Antes de mais nada, parabéns! Você está arrasando.                 Quatro dicas para exercitar essa coisa linda chamada empatia.
Não pensa que é fácil chegar até aqui, não.
                                                                        1. Tente imaginar os sentimentos e as necessidades de
O próximo passo é descobrir quem são as pessoas para                       outras pessoas quando você está interagindo com
quem você e o seu time querem solucionar o desafio, ou seja:               elas.
QUEM SÃO OS SEUS USUÁRIOS.
                                                                        2. Viva a vida de outra pessoa por um tempo. Por
                                                                           exemplo, para entender um pouco como um cadei-

OLHO NO USUÁRIO                                                            rante se sente, faça algumas atividades andando em

E NA USUÁRIA                                                               uma cadeira de rodas.


Usuário é quem usa um produto ou serviço. Ele deve ser o prin-          3. Converse com um estranho pelo menos uma vez por
cipal foco de quem está criando e desenvolvendo um projeto.                semana. Mas não vale só um papo rápido e superficial,
                                                                           hein?
        Usuário é quem usa. Cliente é quem compra.
                                                                        4. Assista a filmes e leia livros que levem você a viagens
Em cada etapa de um projeto, os empreendedores, designers                  imaginárias pela vida de outras pessoas.
e projetistas mais espertos consultam potenciais usuários para
conhecê-los muuuuito bem e assim conseguirem criar algo útil                   Entendi         Mais ou menos           Boiei

e desejável de verdade para essas pessoas.


Outra coisa fundamental nessa história toda, é ter empatia
com os usuários. É se colocar no lugar deles e sentir como eles.




                                           FASE 05
                                                                                                                                     55
                                             FASE 05
                                                                                                                                                       56


                                                                                                                                Reforce a importância de
                                                                                                                                entrevistar e observar
                                                                                                                                os usuários, explicando

O QUE PRECISAMOS DESCOBRIR                                                                                                      que só assim os times
                                                                                                                                conseguirão:
     1. Para quem estamos criando o aplicativo.                                                                                 »» provar ou desprovar
     2. O que essas pessoas querem.                                                                                              as hipóteses que
     3. Por que querem.                                                                                                          levantaram no início do


                                                                 MISSÃO #3
                                                                                                                                 projeto;
     4. Quais fatores psicológicos, físicos, culturais são im-
                                                                                                                                »» encontrar falhas no
        portantes para que a gente entenda essa galera.                                                                          design na idealização
                                                                 A equipe tem até o próximo encontro para cumprir essa missão    atual do app.
                                                                 importantíssima:
COMO VAMOS DESCOBRIR
                                                                 ENTREVISTA + OBSERVAÇÃO DOS USUÁRIOS
                                                                                                                                Outro ponto que vale
Entrevistando e observando pessoas.                              + INVESTIGÃO ONLINE.                                           ser explicado para a
                                                                                                                                garotada: mergulhar por
CÊ JURA?! Juro.                                                                                                                 um período de tempo
                                                                         Se você quer entender como um leão ruge, não vá ao     no ambiente natural
                                                                                                                                da pessoa que se está
E não é entrevistando dois ou três amigos que vocês vão en-              zoológico. Vá à selva.
                                                                                                                                investigando pode
contrar boas respostas. Quanto mais gente, melhor. Busquem                                                                      dar respostas muito
                                                                         Jim Stengel
pessoas diferentes, em lugares diferentes.                                                                                      melhores sobre como
                                                                                                                                ela pensa e sobre por
                                                                                                                                que ela toma as decisões
Lá vem MISSÃO #3!                                                Antes de ir à selva, precisamos preparar algumas coisinhas.
                                                                                                                                que toma. Atenção aos
                                                                                                                                detalhes e aprender
            Entendi          Mais ou menos             Boiei                                                                    sobre o dia-a-dia dos
                                                                                                                                usuários são as grandes
                                                                                                                                chaves aqui.
PREPARANDO A ENTREVISTA
1. Identifiquem pessoas que sintam na pele o desafio, que
sejam potenciais usuárias.


Que tipo de pessoa se interessa pelo tema do desafio? E que
especialistas vocês podem encontrar para aprender mais sobre
o assunto? Listem perfis de gente que pode inspirar vocês.
Por exemplo:


        Desafio: como poderíamos descobrir, na hora, o
        nome e a banda da música que está tocando em
        algum lugar?

        Interessam-se pelo tema: pessoas que gostam
        muito de música, galera que adora uma pista de
        dança, aquele amigo que sempre erra o nome das
        bandas...

        Especialistas: pessoas que estudam música,
        radialistas de programas musicais, aquela amiga
        obcecada por música e que sabe tudo...




                                        FASE 05
                                                               57
                                          FASE 05
                                                                 58



2. Façam uma lista de usuários para entrevistar.


Quem são essas pessoas? Anotem seus nomes e o que fazem.
Talvez vocês não saibam o nome de todas e tudo bem. Nesse
caso, anotem um caminho para encontrá-las.


Cada membro do time faz a sua lista. Vocês terão que falar com
pelo menos 5 pessoas do total levantado pelo grupo.




                Joanna Silva
                DJ


               Pedro Osório
               faz faculdade de música


               Amigo do Tio do Beto
               trabalha na rádio Hype
3. Criem um roteiro de perguntas para as fontes de inspiração.


O que vocês querem aprender com eles?                            O que desejam saber sobre os hábitos deles?
(Precisa ter a ver com o desafio, ok?)




O que motiva ou decepciona eles em relação ao desafio?           Como os usuários resolveriam este tipo de situação? Ou como
                                                                 já resolvem hoje?




                                         FASE 05
                                                                                                                               59
                                          FASE 05
                                                                                                                             60


                                                                              CHECK-LIST
4. Organizem os detalhes.
                                                                              Roteiro de perguntas
Definam o que cada um vai fazer durante as entrevistas. Quem                  Contatos dos entrevistados
é responsável por agendar dia, hora e local com os entrevista-                Contatos dos membros da equipe
dos? Quem vai levar os equipamentos e materiais necessários?                  Celular com câmera (checar bateria)
Quem vai ser o entrevistador? Quem vai gravar ou anotar tudo?                 Cadernos e canetas para anotar




Membro da Equipe                  Papel                          Locação ou Entrevistado(a)          Endereço, Data e Hora
DICAS PARA MANDAR BEM NA ENTREVISTA

                                                                  LEMBREM-SE!
    »» Façam perguntas diretas.
                                                                  De se apresentar.
    »» Não digam “normalmente” quando forem perguntar.
                                                                  De contar o projeto do aplicativo.

       NÃO: Normalmente as pessoas gostam de                      De agradecer. É legal até dar um bilhete ou
       sorvete. Você gosta?                                       algum presentinho que faça a pessoa sentir
                                                                  que foi útil e especial.
       SIM: Me conte o que você acha de sorvetes.


    »» Prestem atenção em linguagens não-verbais: ex-
      pressões do rosto, movimento das mãos, gestos.
                                                             PREPARANDO A OBSERVAÇÃO
    »» Não tenham medo de pausas e silêncios.                POR QUE OBSERVAR?
                                                             Entrevistar pessoas é bem útil, mas também é importante só
    »» Nunca sugiram respostas, deixem o entrevistado res­   observar os potenciais usuários, sem interagir com eles.
      ponder sozinho
                                                             Ser aquela mosquinha que olha, na manha, o que a galera está
    »» Deixem espaço para reações espontâneas durante a      fazendo e como se comporta.
      conversa, não tentem controlar demais.
                                                             MAS COMO?
    »» Façam uma pergunta por vez.                           Existem várias técnicas de observação, mas aqui nós vamos
                                                             fazer A SOMBRA.
    »» Documentem a conversa: anotem tudo ou gravem em
      áudio ou vídeo.



                                      FASE 05
                                                                                                                            61
                                          FASE 05
                                                                                                                   62


A SOMBRA
Vocês vão acompanhar um usuário por um período em que ele         OBSERVEM:
esteja vivenciando o desafio do time.
                                                               »» Quem é o usuário?
DE QUE JEITO?
Observando, mas sem deixar que a presença de vocês interfira   »» O que está fazendo?
no andamento normal da atividade dele.
                                                               »» Como está fazendo?
POR QUÊ?
Porque quando as pessoas sabem que estão sendo observadas,     »» Com quem?
podem achar que é trollagem ou agir de um jeito diferente do
natural.                                                       »» Como é o ambiente?


                                                               »» Quais são os objetos ou interações envolvidos?

           EXEMPLO REAL:
                                                               »» Você consegue perceber repetições, a pessoa
           A ideia: um aparelho capaz de detectar sonolên-
                                                                 faz várias vezes a mesma coisa?
           cia de alguém ao volante.

           A observação: pessoas da equipe da IDEO,            »» Alguma coisa chamou a sua atenção?
           empresa maneiríssima de design, se disfarçaram
           de caroneiras e acompanharam caminhoneiros          »» O que ele está dizendo?
           na estrada para poder observar o comporta-
           mento dos caras.                                    »» Qual a sua linguagem corporal?
DETETIVE
Agora que você e o time já sabem mais sobre os seus usuários       Se você não encontrar uma solução que já tenha sido criada,
e sobre o desafio, já estão prontos para completar a pesquisa      pode (e deve!) explorar situações semelhantes. Por exemplo:
com a INVESTIGAÇÃO ONLINE. Aêêê!                                   não achei alguém que tenha inventado uma solução para adivi­nhar
                                                                   a música que está tocando na festa, mas será que já não existe
O objetivo é investigar se já existem no mundo formas pareci-      uma solução para descobrir espécies de plantas em uma floresta?
das de resolver o desafio de vocês. Ou ainda, se alguém já criou   Ou será que já não bolaram um aplicativo que descobre o nome da
soluções para problemas diferentes, mas que podem inspirar o       celebridade que está na foto?
grupo a encontrar a sua solução.
                                                                   Sacou? As situações são similares e, ao entender como uma
Cada membro vai fazer isso individualmente em casa, na escola      delas foi resolvida, você pode seguir o mesmo raciocínio e
ou em algum lugar com internet.                                    imaginar como solucionar o seu desafio.


COMO?                                                              Anote em um caderno ou papel todas as soluções para o
Usando todo aquele conhecimento que você já tem sobre              mesmo desafio ou para um desafio similar, que já existem ou já
buscar soluções na web. :)                                         foram tentadas.


Qualquer resultado que encontrar é válido: imagens, vídeos,
textos, enfim, tudo que mostre um caminho para solucionar o
desafio.




                                           FASE 05
                                                                                                                                      63
FASE 06                           HOLA, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                     FIQUE LIGADO
O objetivo da Fase 6 é: os Achievers entenderem quem vai ser     É importante que os Achievers consigam conectar as in-
o usuário da solução deles.                                      formações coletadas nas entrevistas com coisas do próprio
                                                                 conhecimento deles. Se for necessário, dê um empurrãozinho
Hoje eles devem voltar com a Missão #3 cumprida. Ou seja,        nessa hora, porque pode acontecer de algumas pessoas não
devem trazer os resultados das entrevistas e das observações,    conseguirem dimensionar suas inteligências individuais.
compartilhar tudo com o time e tirar dessa experiência bons
insights para o aplicativo.                                      Vale dar uma atenção especial à parte do conteúdo que explica
                                                                 o que é insight. Não deixe que esta palavra se transforme em
Além da geração de insights, nesse encontro os achievers vão     um bicho de sete cabeças. No Manual está tudo bem explicado
criar uma persona, isso é uma pessoa inventada, construída a     e simplificado, contribua para que a compreensão seja simples
partir das principais características dos usuários entrevista-   e leve.
dos/observados. O Mapa de Empatia do Manual e você são
essenciais para o sucesso dessa tarefa.                          Bom trabalho!
        FASE 06
                                      OIÊ.
        INSIGHTS
                                      E aí, lacraram na Missão #3?

        ROTEIRO
                                      Tomara que sim, porque hoje a gente vai usar o resultado dela
30min   OIÊ.                          para gerar insights (fala in-saiti). Chega junto.


45min   LIGA OS PONTOS                O QUE É INSIGHT?
                                      É perceber e entender muito bem algo que você não percebia
15min   FOCA NA EMPATIA               antes.


60min   O MAPA DE EMPATIA             COMO ELE SURGE, DO QUE SE ALIMENTA?
                                      O insight vem quando conseguimos conectar várias infor-
                                      mações e, com elas, descobrir aquilo que estava bem na nossa
                                      cara, mas que a gente não conseguia ver.




                                        INSIGHT = EU OBSERVEI                + EU JÁ SABIA
                                                      Dados coletados nas        Sua experiência de
                                                      entrevistas, nas           vida, tudo que você já
                                                      observações, na            tinha na cachola antes
                                                      investigação online.       do StartApp.




                                                   Entendi           Mais ou menos             Boiei




                            FASE 06
                                                                                                          65
                                                    FASE 06
                                                                                                                                66




LIGA OS PONTOS
Hora de reunir todas as informações que vocês levantaram        Façam isso em grupo, seguindo as sugestões:
na Missão #3 e ligar com coisas que vocês já sabiam, pela ex-
periência de vida de cada um.                                        »» Conversem e se contem tudo que rolou durante as
                                                                        entrevistas, as observações e a investigação online.
Ou seja:                                                                Alguém fica responsável por anotar em Post-It® da
                                                                        mesma cor as coisas mais legais e importantes.
EU OBSERVEI + EU JÁ SABIA
                                                                     »» Depois, olhando para estes Post-It®, comecem uma
;)                                                                      nova conversa e tentem gerar insights, isto é, tentem
                                                                        chegar em percepções e descobertas. Alguém fica
                                                                        responsável por anotar em Post-It® de outra cor os
                                                                        insights.


                                                                     »» Vocês vão precisar de:


                                                                         Post-It®


                                                                         canetas
FOCA NA EMPATIA
Lembra que na Fase 5 falamos sobre empatia?


Que para criar um produto ou serviço legalzão mesmo, a gente
precisa empatizar com o usuário, ou seja, sentir o que ele sente
e mergulhar na experiência dele?


Então. Agora nós vamos aprender a fazer um MAPA DE                 O MAPA DE EMPATIA
EMPATIA.
                                                                   Preencha o mapa que está em branco, na p. 69, em apenas um
BELEZA, MAS PARA QUE SERVE?                                        manual do time.
Com esse mapa, a gente consegue criar uma personagem que
vai representar os usuários do app da sua equipe.                  IMPORTANTE: vocês vão usar esse mapa em outras fases.
                                                                   Então, o dono do manual com o mapa preenchido fica na res­
Isso vai ajudar vocês a conhecerem a fundo o seu tipo de           ponsa de trazer ele sempre, hein?
usuário e aí fica mais fácil conseguir ter empatia com ele.
Depois de fazer o mapa, vai ser super tranks se colocar no
lugar do usuário e ver a vida através dos olhos dele.


1, 2, 3 e mão na massa!




                                                        FASE 06
                                                                                                                                67
                                                                       FASE 06
                                                                                                                                                             68

NOME:                                               IDADE:




                                                                         Escrevam suposições de vocês sobre o que a pessoa pensa
                                                                         e sente, baseados no que ela diz e faz. No que essa pessoa
                                                                         acredita? Quais suas preocupações? E as suas aspirações?
                                                                                      O que ela parece estar sentindo?

                                                                                        O QUE PENSA E SENTE?


                                                                    O QUE OUVE?                                      O QUE VÊ?
                                                      Quais coisas a pessoa ouve que                                O que ela vê no ambiente ao seu redor?
                                                     podem influenciar suas decisões?                               O que ela vê seus amigos fazendo?
                                                    Quem ela ouve e que a influencia?


                                                                                          O QUE FALA E FAZ?
                                                                         Transcrevam falas da entrevista que chamaram atenção de
                                                                           vocês. Sejam o mais ﬁel possível às palavras da pessoa.
                                                                              Descrevam o seu comportamento em ação, seus
                                                                                           movimentos e gestos.




 QUAIS SÃO AS DORES?                                                                                    QUAIS SÃO OS GANHOS?
 Quais são os medos, frustrações e obstáculos dessa pessoa?                                              Quais são os seus desejos e as suas necessidades?
 O que a impede de fazer o que precisa fazer no dia-a-dia?                                               O que significa sucesso para essa pessoa?
NOME:                  IDADE:




                                          O QUE PENSA E SENTE?


                                O QUE OUVE?                   O QUE VÊ?



                                              O QUE FALA E FAZ?




 QUAIS SÃO AS DORES?                                    QUAIS SÃO OS GANHOS?




                                FASE 06
                                                                               69
FASE 07                          HI, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                   FIQUE LIGADO
O objetivo da Fase 7 é: os Achievers criarem soluções para o   É importante você ter em mente a definição de ideia que vamos
desafio que está registrado no Canvas do Time.                 trabalhar aqui, porque as ideias geradas pela turma precisam
                                                               ter objetividade e clareza. Conduza o processo observando se
Os times precisam sair desse encontro com uma ideia pronta.    as ideias dos grupos realmente respondem à questão: como
Ela será o ponto de partida para o desenvolvimento do app,     vamos resolver o problema?
que começa na próxima Fase.
                                                               Na hora do brainstorm em grupo, estimule a equipe a chegar
                                                               lá e cuide para que o julgamento das ideias não apareça antes
                                                               da hora, ressaltando sempre que não existe ideia ruim nesse
                                                               momento. Durante a tempestade de ideias, eles não devem
                                                               julgar as ideias dos outro. Pelo contrário, a intenção é que seja
                                                               um processo colaborativo, por isso criamos o jogo do Sim e, que
                                                               está bem explicado no Manual.


                                                               Bom trabalho!
         FASE 07
         TENDO IDEIAS               E AÍ, DE BOA?
                                    Prepara, porque hoje é dia de chegar nela, a musa, a deusa, a
         ROTEIRO
                                    maravilhosa: A SOLUÇÃO.
 15min   E AÍ, DE BOA?
                                    Agora que você e o seu time entenderam bem o usuário
 10min   TEMPESTADE DE IDEIAS       e tiveram vários insights, estão prontos para a etapa de
                                    IDEAÇÃO que vai levar vocês a solucionar o desafio.
 20min   JOGO DO SIM E…


120min   BRAINSTORM VALENDO                   IDEAÇÃO = TER IDEIAS PARA
                                                        SOLUCIONAR O DESAFIO
 30min   SOLUÇÃO, SUA DEUSA



                                    Chegou a hora de ter muitas ideias para encontrar a melhor
                                    solução para o aplicativo. \o/ \o/ \o/


                                    E como vai ser?


                                    Vamos por partes.
                                    Chega mais.




                                FASE 07
                                                                                                    71
                                                                 FASE 07
                                                                                                                                                             72



TEMPESTADE DE IDEIAS
                                                                                                                                      A intenção aqui é que
A primeira coisa que você precisa saber é: o melhor jeito de          A partir disso, fazemos uma rodada de ideias, com 10 minutos    eles não ridicularizem
chegar em uma grande ideia é ter muitas ideias. Deixem para           de duração. Se liga nas regras.                                 ou desencorajem as
                                                                                                                                      ideias dos colegas, por
descartar as ideias que o time julgar ruins mais adiante.
                                                                                                                                      isso, sugerimos que
                                                                            1. O membro do time que tiver o nome mais longo dá a
                                                                                                                                      você proponha essa
Por isso, daqui a pouco, você e o seu time vão fazer um brain-                 primeira ideia para o desafio.                         regra extra: não vale usar
storm (fala brein-stórm), que é uma palavra em inglês mas que               2. A segunda pessoa a falar complementa a ideia da pri-   conjunções adversativas -
muito brasileiro usa e quer dizer tempestade mental ou tem­                    meira, começando a frase com Sim e...                  como MAS e PORÉM - para
                                                                                                                                      complementar as ideias dos
pestade de ideias.                                                          3. A terceira, complementa a ideia da segunda, começan-
                                                                                                                                      outros.
                                                                               do com Sim e...
O foco de um brainstorm é colocar para fora todas as ideias                 4. E assim sucessivamente.
que vierem à cabeça, sem se preocupar se elas são boas ou
ruins, bobas ou lacradoras.                                                                                                           TÁ, MAS QUAL A
                                                                              Por exemplo:
                                                                                                                                      MORAL DESSE JOGO?
                                                                              Ideia 1
A regra é: fale tudo o que pensar, sem medo de pagar mico.                                                                            É fazer com que o time
                                                                              Podemos fazer a festa no salão do meu prédio e
Ah, e ouça as ideias dos colegas sem julgar ou tirar onda.                                                                            mantenha essa vibe
                                                                              colocar sacos de dormir e travesseiros pra galera       de Sim e... na próxima
                                                                              sentar.                                                 tarefa. Isso faz com
JOGO DO SIM E…                                                                Ideia 2
                                                                                                                                      que vocês turbinem as
                                                                                                                                      ideias e evita que zoem
Antes de começar o brainstorm valendo, vamos fazer um                         Sim e também dá para fazer umas tendas com lençóis      uns dos outros. Isso
aquece com o jogo do Sim e...                                                 e iluminar com abajures.                                ajuda muito a chegar em
Ele ajuda a destravar e a exercitar a colaboração entre a                                                                             ótimas soluções.
                                                                              Ideia 3
galera do time.
                                                                              Sim e podemos colocar umas músicas de ninar no
                                                                              meio da playlist só para zoar.
O jogo começa com um desafio que, no nosso caso, é esse aqui:
Como poderíamos fazer uma festa do pijama?
BRAINSTORM VALENDO
 Serão três momentos de brainstorm e vocês vão precisar       MOMENTO 1: BRAINSTORM EM SILÊNCIO
 de:                                                          Cada um na sua, em silêncio e individualmente, anota em Post-      Essa é uma variação do
                                                                                                                                 brainstorm tradicional:
                                                              It® ideias que podem solucionar o desafio do time. Como vai
                                                                                                                                 deve acontecer em
       caneta ou lápis                                        funcionar o aplicativo? Como resolver o problema do usuário
                                                                                                                                 silêncio.
                                                              que criamos no Mapa de Empatia?
                                                                                                                                 É ótima para gerar ideias,
       folhas em branco
                                                                                                                                 valorizando as diferentes
                                                              O objetivo é gerar a maior quantidade de soluções que você         visões em um grupo
       fita adesiva                                           conseguir.                                                         multidisciplinar. Também
                                                                                                                                 é muito eficaz em turmas
                                                                                                                                 onde há uma pessoa mais
       canetinhas                                             Cada ideia deve ser escrita em um Post-It® e, se puder, tente já
                                                                                                                                 dominante e falante, que
                                                              desenhar ou fazer um esboço de cada uma.                           sempre tenta convencer
       Post-It®                                                                                                                  sobre suas opiniões. Ou
                                                              Se por acaso aparecer uma ideia que não tenha muito a ver          ainda, em times com

       uma parede da sala pala colar papeis                   com o desafio, sem problemas, anote também.                        membros tímidos, que se
                                                                                                                                 inibem com a conversa
                                                                                                                                 enérgica do grupo.
       Deixem o Mapa da Empatia à mão. Vocês vão preci­
                                                                           FOCA NA SOLUÇÃO!
       sar dele também.
                                                                           É hora de ter ideias e você pode e deve pensar
       AGORA SIM, VAMOS LÁ.                                                fora da caixa, mas é importante direcionar seus
                                                                           pensamentos para soluções. Mantenha no radar
                                                                           a pergunta “como podemos resolver o desafio?”
                                                                           e tudo vai dar certo. :)




                                                          FASE 07
                                                                                                                                                       73
                                                               FASE 07
                                                                                                                                     74



MOMENTO 2: BRAINSTORM COM O TIME                                    MOMENTO 3: AGRUPANDO IDEIAS
Agora cada um apresenta suas ideias para o grupo, colando           Ideias apresentadas e parede lotada de Post-It®?
uma por uma na parede.
                                                                    YEP!
Nessa hora, os colegas podem fazer comentários, pedir mais
detalhes, complementar. (Vale usar a técnica do Sim,e...!)          A tarefa agora é olhar para todas elas e começar a agrupar por
                                                                    semelhanças e afinidades.
Importante: provavelmente vão surgir novas ideias a partir
das contribuições dos colegas. Anotem e colem na parede             Quais ideias são parecidas, ou se complementam, ou poderiam
elas também.                                                        ser partes do mesmo app?


E se por acaso alguém já deu uma ideia que você também teve,        Juntem as ideias em grupinhos na parede mesmo e, no final,
conte essa ideia mesmo assim.                                       vocês vão ter algumas ilhas de ideias.


#FICAADICA                                                                    ILHA DE IDEIAS = POSSÍVEL SOLUÇÃO

      »» Evite zoar a ideia dos outros.


      »» Encoraje ideias malucas.


      »» Colabore com as ideias dos outros.


      »» Seja visual, desenhe ou esboce as ideias.


      »» Pense em grande quantidade.
     SOLUÇÃO, SUA DEUSA
     Chegou a hora de vocês decidirem qual a melhor solução para
                                                                                 SE LIGUEM
     o desafio do time.
                                                                                 Antes de tirar os Post-It® da parede, fotografem
     E vão fazer isso votando nas ilhas de ideias que acham mais                 todas as ilhas de ideias com o celular de algum
     arrasadoras para transformar em app depois.                                 membro do time.


     Passo a passo, ó:                                                           Este celular tem que estar com vocês no próximo
                                                                                 encontro, certo? Com bateria cheia!
           1. Numerem as ilhas de ideias.
                                                                                 As outras ilhas, por mais que não tenham sido
           2. Cada pessoa vota em duas ilhas.                                    escolhidas, podem ter boas ideias para serem
                                                                                 aproveitadas mais adiante.
Treta!     3. Não rola dar mais de um voto para a mesma.


           4. A ilha de ideias mais votada pelo grupo é a SOLUÇÃO
              eleita. É ela que vai virar um aplicativo nas próximas
              fases.



             UHUUU!!!



                                                                       FASE 07
                                                                                                                                    75
FASES 08+ 09                               OI, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                     FIQUE LIGADO
O objetivo das Fases 8 e 9 é: os Achievers prototiparem suas     As Fases 8 e 9 estão juntas no Manual porque a etapa de proto-
ideias para o aplicativo. Vamos fazer protótipos de papel.       tipagem tem muito trabalho a ser feito. Fique atento ao tempo
                                                                 e à produtividade de cada grupo, para que todos consigam
E o conceito mais importante de reforçar nessa fase é: errar     terminar seus protótipos até o fim da Fase 9.
não é um problema. No mundo empreendor, aprendemos
muito com as falhas e, além disso, quanto mais rápido erramos,   Talvez alguns times façam um protótipo rápido e sobre tempo.
menos energia gastaremos à toa. Reforce com a garotada esse      Nesse caso, vale estimulá-los a refinarem a prototipagem.
lado virtuoso das falhas.
                                                                 A intenção de fazer um protótipo é testá-lo com os usuários,
Depois dos protótipos prontos, os times deverão criar um         portanto o resultado final precisa ser apresentável para um
nome para a sua startup. Propomos uma versão do jogo Stop        público externo. Por mais divertida que seja essa etapa, ela
para que essa dinâmica seja mais produtiva e divertida.          não pode virar apenas uma brincadeira e, talvez, você precise
                                                                 lembrar a turma da importância dessa atividade para os próxi-
Ao final da Fase 9, os grupos devem preparar os testes com os    mos passos do SatrtApp.
usuários, que vai ser a Missão #4.
                                                                 Sobre a Missão #4: a tendência é que o Achievers queiram
                                                                 testar o app com usuários que se mostram mais dóceis e re-
                                                                 ceptivos. Estimule-os a testar também com quem não está
                                                                 tão aberto à ideia do aplicativo, afinal, queremos feedbakcs
                                                                 sinceros e críticas construtivas para poder melhorar o projeto,
                                                                 certo?


                                                                 Ao final da Fase 9, lembre a turma de trazer o quadro de feed-    Bom trabalho e
                                                                 backs preenchido para a Fase 10.                                  divirtam-se!
         FASES 08 + 09                     E AÍ, BELEZA?
         PROTÓTIPO                         Atenção, informação mega importante:
                                           VAI COMEÇAR UMA ETAPA MUITO DIVERTIDA. \o/ \o/ \o/                   Ressignificar os erros e
                                           A etapa de prototipagem do aplicativo. Vamos usar dois               as falhas para os jovens é
         ROTEIRO                                                                                                um dos propósitos desse
                                           encontros para criar protótipos, por isso a Fase 08 e a Fase 09
                                                                                                                programa. Vale reforçar
 10min   E AÍ, BELEZA?                     estão aqui juntinhas. <3
                                                                                                                essa questão sempre que
                                                                                                                surgir.
 15min   O QUE É, O QUE É: PROTOTIPAGEM?
                                           O QUE É, O QUE É:
 10min   O QUE É, O QUE É: UX?
                                           PROTOTIPAGEM?
                                           É uma técnica para testar e melhorar ideias, antes que se invista
 15min   PARTIU PROTOTIPAR                 grana e outros recursos para lançar um produto ou serviço no
                                           mercado. Prototipando você experimenta, aprende, avalia,
 30min   PROTÓTIPOS DE PAPEL               aperfeiçoa e adapta suas ideias, garantindo que elas sejam
                                           totalmente testadas, antes de tomar a decisão final.
150min   #COMOFAZ                          Por que fazer protótipos?
                                                 »» É um processo de baixo custo e pode ser feito sem          RÁPIDO &
 15min   APP AOS PEDAÇOS                            gastar muito tempo.                                        BARATO!
                                                 »» Permite testar as ideias com pessoas que trarão res-
 10min   FALHE RÁPIDO                               postas para os dilemas do seu projeto.
                                                 »» Ajuda a tomar decisões e aperfeiçoar soluções.
 40min   GENTE, E O NOME?!                       »» Possibilita ir alterando o projeto e testando coisas
                                                    novas em tempo real.
 30min   QUASE LÁ                                »» Dá para errar sem medo!

                                                       Entendi           Mais ou menos            Boiei
 15min   MISSÃO #4



                                                         FASE 08 e 09
                                                                                                                                     77
                                                                                    FASE 08 e 09
                                                                                                                                        78


O QUE É, O QUE É: UX?
UX significa user experience (experiência do usuário em                    »» Utilidade. O sistema é útil e eficiente? O app cumpre
português), que é como uma pessoa se sente quando usa um                        o que promete?
aplicativo.
                                                                    Que tal pensar como um UX designer, agora que você e o time
Uma experiência boa deixa o usuário feliz e faz ele pensar “pô,     vão começar o protótipo e já conhecem bem quem é o usuário
que app maneiro, vou baixar e recomendar pra geral!”. Mas se        do seu app? Enquanto estiverem prototipando, levem em conta
ele não curtir ou sentir alguma dificuldade na hora de usar, já     estes pontos aqui de baixo e façam o usuário do app de vocês
era.                                                                feliz. :D


E sabia que existem profissionais especialistas em pensar
nisso? São os designers de UX. Quando um app está sendo
                                                                                                   DESIGN
desenvolvido, esses caras ficam trabalhando em várias coisas
relacionadas ao sistema do app, como:

                                                                           UTILIDADE                                  USABILIDADE
       »» Design. O usuário consegue ler tudo sem problemas?
          Esse botão está em um bom lugar? As cores agradam?


       »» Usabilidade. Está simples e fácil para o usuário execu-
          tar a função do app?
                                                                                               UX DESIGNER
                                                                         PERFORMANCE                                 ENCONTRABILIDADE
       »» Encontrabilidade. O produto/serviço/informação
          está fácil de encontrar?


       »» Performance. A velocidade está legal? Travou em
                                                                                   Entendi           Mais ou menos             Boiei
          algum momento?
PARTIU PROTOTIPAR
Tá na mão aquele celular com as fotos das ilhas de ideias?     Para facilitar a vida, nas próximas páginas tem um monte de   Por serem protótipos de
Peguem ele façam o seguinte:                                   pedacinhos de apps para vocês recortarem e montarem. Usem     papel, alguns Achievers
                                                               e, se acharem necessário acrescentar outro material como      podem subestimar essa
                                                                                                                             etapa. Enfatize que ela
      »» Anotem em um papel todas as ideias da solução         papelão, beleza. Desenhar está super valendo também.
                                                                                                                             é muito importante e
         vencedora.
                                                                                                                             que vários apps que eles
                                                                                                                             usam hoje, valeram-se da
                                                                        PARA ASSISTIR
      »» Deem uma olhada nas outras ilhas e vejam se não                                                                     técnica no início do seu
         existe alguma ideia que queiram aproveitar. Se                 Se a sala que vocês estão tiver os recursos          desenvolvimento.

         houver, anotem junto com a ganhadora.                          necessários, assistam agora a esses vídeos.

                                                                        Se não der para assistir já, fica de tarefa para
                                                                        amanhã ou depois. Façam o possível e o im-
PROTÓTIPOS DE PAPEL                                                     possível para assistir em algum lugar, beleza?
                                                                        Os vídeos mostram que fazer protótipo não é
Aqui no StartApp, vamos fazer protótipos de papel para                  nenhum bicho de sete cabeças. Ao contrário, é
simular as telas e testar o aplicativo.                                 muito legal!

Protótipo de papel pode ser um desenho, uma maquete feita               http://bit.ly/2jISpIA

com caixas velhas e fita crepe, uma engenhoca de papelão,               http://bit.ly/2jAHFIe
enfim, algo que ajude a enxergar como vai funcionar a ideia.
                                                                        http://bit.ly/2iLQq1Q




                                                                          Entendi           Mais ou menos           Boiei




                                                                            FASE 08 e 09
                                                                                                                                                  79
                                                           FASE 08
                                                                                                                                  80




                                  Home   Pesquisar   Enviar foto      Curtidas/    Perfil
                                                                     Comentários




Olha que legal: fizemos um
                                                                                            Para fazer o fluxo de interação
exercício de como deve ter sido
                                                                                            com o aplicativo, disponham as
o protótipo de papel do app do
                                                                                            telas em uma mesa ou folha de
Instagram.
                                                                                            papel e organizem de acordo com
                                                                                            as ações do usuário. Desenhem
                                                                                            setas e destaquem os botões que
                                                                                            devem ser acionados para mudar
                                                                                            de tela.

                                                                                            Nessa etapa, foquem em sinalizar
                                                                                            o caminho mais comum que o
                                                                                            usuário vai usar para atingir o seu
                                                                                            objetivo.
#COMOFAZ
Prepara que a diversão vai começar. Foca no passo-a-passo:    4. Um por um apresenta os seus desenhos para a equipe
                                                                e, juntos, vocês têm que chegar à conclusão de qual
     1. Separem os materiais.                                   é a melhor cara para a tela principal (home). Podem
                                                                misturar ideias!
        lápis
                                                              5. Alguém do grupo desenha e monta as 4 telas: 3 princi-
        papel                                                   pais + home, usando os materiais do item 1.


        borracha                                                Quanto mais próximo da realidade for o seu
                                                                protótipo, melhor.
        tesoura


        cola                                                  6. Criem o fluxo de navegação entre uma tela e outra.


        páginas 82 a 97 do manual                               Por exemplo: ao apertar determinado botão de
                                                                uma tela, o usuário é levado para outra tela. Que
     2. Definam (só conversando, por enquanto) as 3 princi-     tela é essa? Quais informações estarão nela? A
        pais telas do aplicativo de vocês e também como vai     hora de pensar nisso é agora.
        ser a tela principal (home).


     3. Individualmente e em silêncio, cada um desenha como
        imagina a tela principal (home) do app.




                                                                      FASE 08 e 09
                                                                                                                         81
                                                                              FASE 08 e 09
                                                                                                                                                                                           82




                                                                                                                                                    9936-0000


APP AOS PEDAÇOS
                                                                                                                                                    Joaquim da Silva




                                                                                                                               Abril 2017
                                                                                                                                                         1             2      3

                                                                                                                                                         4             5      6
Nas próximas páginas vocês vão encontrar modelos dos dispo­                                                                                              7             8      9

sitivos, peças do aplicativo e outros componentes recortáveis.                                                                              10:15


                                                                                                                                                         *             0
                                                                                                                                                                           10:15


                                                                                                                                                                              #
                                                                                                                                                                                   10:15




Recortem, colem, divirtam-se!



                                                                                                                  Hannah Cho




                                                                                                Abcdefg

                                                                 balão de ajuda
                                                                                                Abcdefghijklmno




                                                                                  Botão Ativo     Botão Inativo
10:15           10:15   10:15




        FASE 08 e 09
                                83
10:15           10:15   10:15




        FASE 08 e 09
                                85
10:15
10:15




        FASE 08 e 09
                       87
FASE 08 e 09
               89
FASE 08 e 09
               91
»» Caixas de seleção, balões de chat,               »» Notificação e formulário de            »» Opções e múltiplas abas
  sliders e botões.                                   cadastro




                                                          Hannah Cho




                                  Abcdefg

   balão de ajuda
                                  Abcdefghijklmno




                    Botão Ativo     Botão Inativo




                                                                               FASE 08 e 09
                                                                                                                           93
»» Teclados   »» Avatares e player de vídeo                  »» Mapa




              10#47                                  42#19




»» Ícones




                                              FASE 08 e 09
                                                                       95
»» Calendário                »» Tela de ligação                       »» Tela da câmera




                               9936-0000
                                Joaquim da Silva




                Abril 2017
                                     1             2          3

                                     4             5           6

                                     7             8           9

                                     *             0           #




                                                       FASE 08 e 09
                                                                                          97
FALHE RÁPIDO
A gente cresce ouvindo que falhar é uma coisa ruim, mas na
vida empreendedora, falhar significa aprender. E aprender
significa evoluir.
                                                                                                              ERRO




Falhar rápido e gastando pouco nos faz chegar na solução mais                                                                  ERRO



rapidamente e sem prejuízo.
                                                                                                              ERRO


Na sua vida de empreendedor, você vai errar várias vezes e é                                                                      ERRO

assim mesmo.

                                                                                       ERRO
A dica é: erre rápido! Ou seja, coloque a ideia em prática logo,   SUCESSO
                                                                                                                     SUCESSO

assim você erra e vai consertando o erro no caminho. Quanto
mais rápido conseguir errar e aprender, melhor.
                                                                   O QUE A MAIORIA DAS                O QUE AS PESSOAS QUE SE
                                                                     PESSOAS FAZEM.                      DERAM BEM FAZEM.




                                                                             Entendi          Mais ou menos                     Boiei




                                                                               FASE 08 e 09
                                                                                                                                         99
                                                                      FASE 08 e 09
                                                                                                                                               100




                                                                                                                         Antes de começar o
GENTE, E O NOME?!                                                   REGRAS
                                                                                                                         jogo, dê exemplos de
                                                                                                                         bons nomes e de nomes
                                                                                                                         inadequados para
Protótipo pronto. Qual o próximo passo?                          »» Todos devem responder cada coluna conforme
                                                                                                                         aplicativos. Se você não
                                                                    a pergunta.
                                                                                                                         souber, pesquise alguns
Testar com os usuários.                                                                                                  antes do encontro com a
                                                                 »» Aquele que responder todas as colunas pri-           turma.
Mas calma. Essa é a Missão #4 e já, já, vamos falar sobre ela.      meiro, fala “Stop!”, e os outros jogadores têm
                                                                    que parar de responder.
Antes, pausa para jogar (e trabalhar).
                                                                 »» Cada um conta suas respostas para o time.            Procure motivar o
Os times têm que criar o nome do aplicativo!
                                                                                                                         envolvimento dos
                                                                 »» Tentem chegar em um nome a partir da análise         mais tímidos. E, se
Vamos fazer isso jogando STOP.                                      de todas as respostas.                               a participação dos
                                                                                                                         Achievers não surgir
                                                                                                                         facilmente, você pode
                                                                 »» Vale pirar e misturar sílabas, letras, criar nomes   dar um empurrãozinho,
                                                                    que não existem, baseados nas respostas.             fazendo sugestões para
                                                                                                                         o preenchimento das
                                                                                                                         colunas.
                                                                 »» Se der polêmica no resultado final, façam
                                                                    votação.
                                                         STOP
Se o app fosse um objeto,   Se o app fosse uma pessoa,     Se o app fosse um animal,   Se o app fosse uma
qual seria?                 quem seria?                    qual seria?                 personagem, qual seria?




                                                              FASE 08 e 09
                                                                                                                 101
                                                                              FASE 08 e 09
                                                                                                                               102



QUASE LÁ
Muito em breve vocês vão testar o protótipo com os seus          QUAL O ROTEIRO DO TESTE?
usuários. Não se preocupem se ele não está a coisa mais linda    Definam como, em quanto tempo e em que ordem vocês
do mundo, ok?                                                    querem que o teste aconteça. Por exemplo:


Mesmo com protótipos iniciais e toscos, vocês vão conseguir
coletar opiniões e aprender como melhorar e refinar a ideia                1. Deixar o usuário testar livremente e ir
do aplicativo. Mas antes de sair por aí testando com a galera,                falando o que está achando. 5 min
precisamos definir umas coisinhas:
                                                                           2. Fazer perguntas para ele. 15 min
COM QUEM VAMOS TESTAR?                                                     »» O que deixa você mais animado com essa ideia
Criem uma lista de pessoas que são o público potencial para o                 e por quê?
app, elas serão os usuários. Incluam quem vocês conheceram                 »» Se você pudesse mudar uma coisa nesse protóti­
na Missão #3, e também gente nova que ainda não sabe nada                     po, o que seria?
sobre a ideia.                                                             »» O que você gostaria de melhorar nessa ideia?


Importante: antes de começar o teste, expliquem para o                     3. Terminar com um bate-papo mais solto sobre
usuário o contexto do aplicativo, para quê ele serve e em que                 a experiência de uso do app. 5 min
situações pode ser útil.
QUEM VAI FAZER O QUÊ?
Combinem as funções de cada membro do grupo. Quem vai ser
o computador? Quem vai fazer as perguntas? Quem vai anotar
ou gravar as respostas?


        É legal que uma pessoa da equipe tenha única e            MISSÃO #4
        exclusivamente essa função de ser o computa-
        dor: ela vai só mudar as telas de acordo com a            Agora é ir para a rua e mandar ver. Testem com o máximo de
        ação do usuário.                                          pessoas que vocês conseguirem. Dica final:


                                                                  Anotem todas, mas todas mesmo, as opiniões do usuário.
MOSTRE, NÃO FALE
                                                                  Usem o quadro da próxima página para isso. Se der, é legal
Se você falar demais enquanto o usuário está experimentado        até filmar ou gravar o áudio do teste com o celular.
o aplicativo, pode induzi-lo a ter alguma opinião. Então a dica
é: tente não intervir muito quando ele estiver manuseando o       Isso vai ajudar muito a aperfeiçoar o aplicativo de vocês.
protótipo. Se precisar comunicar alguma coisa, faça só com um
olhar ou com um gesto. Na balada você sabe direitinho como        Boa sorte!
usar o olhar para comunicar, né não?




                                                                                FASE 08 e 09
                                                                                                                               103
                                                      FASE 08 e 09
                                                                                     104




:) O que o usuário curtiu.                          :( O que o usuário não curtiu.




? O que o usuário não entendeu ou ﬁcou em dúvida.   !! Sugestões do usuário.
FASE 08 e 09
               105
FASE 10                           OLÁ, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                      FIQUE LIGADO
O objetivo da Fase 10 é: os achievers processarem o que           Durante o processamento das Fases de prototipagem e testes,
aprenderam testando os protótipos e usarem o aprendizado          é importante que os Achievers encarem erros e falhas como
para melhorar o app.                                              possibilidades para melhorias, não como motivo para frus-
                                                                  tração. Dê atenção especial a esse ponto, principalmente se
Nessa Fase, também vamos falar sobre coopetição e aqui é          algum grupo teve feedbacks muito ruins.
bacana que você estimule a troca e o compartilhamento de
ideias e experiências entre o pessoal. Sugira que um integrante   Também é importante dosar as expectativas da garotada para
de cada time passe um tempo com outro grupo para entender         o Hackaton, que acontecerá no próximo encontro, a Fase 11.
até aonde chegaram e o que aprenderam, e depois leve esse         Explique que quanto mais preparados eles estiverem agora,
aprendizado para o seu time original.                             mais produtivo será o Hackaton.


                                                                  Caso você não vá ao Hackaton, vale avisar e explicar isso agora
                                                                  para os achievers.


                                                                  Bom trabalho!
        FASE 10
        APRENDENDO COM OS TESTES

        ROTEIRO

10min   FALA, GALERA!


20min   APRENDENDO COM OS TESTES   FALA, GALERA!
30min   ROLOU NOS TESTES           Uhu! Você e o seu time botaram as ideias em prática: testaram
                                   o protótipo e entrevistaram potenciais usuários e usuárias.
50min   MINI BRAINSTORM
                                   Agora é hora de melhorar ainda mais a solução, a partir dos
20min   O IMPORTANTE É COOPETIR    aprendizados que tiveram ouvindo e observando as pessoas.


80min   PRÓXIMA FASE: HACKATHON    Vamos nessa!




                                                               FASE 10
                                                                                                   107
                                                                                                  FASE 10
                                                                                                                                            108


                                                                   66% DAS STARTUPS BEM SUCEDIDAS MUDARAM
APRENDENDO COM OS TESTES                                           DRASTICAMENTE SEUS PLANOS ORIGINAIS.
“Será que vai dar certo pintar o cabelo de azul?” “Fica bom
colocar leite condensado na pizza?” “E se eu falar pro crush que               Plano original                  O que se tornou
tô a fim, será que rola?”

                                                                               App para check-in em locais,
Assim como na vida, no mundo empreendedor a gente só vai                                                       App para compartilhamento
                                                                               pontos e compartilhamento
                                                                   Instagram                                   de fotos com filtros
saber se dá certo depois de tentar.                                            de fotos


E a opinião das pessoas conta muito para nos fazer perceber                                                    Site para upload e
onde melhorar.                                                                 Jogo multiplayer online         compartilhamento de
                                                                     Flickr                                    fotos online

“Amiga, acho que ficaria melhor se tivesse pintado de rosa.”

                                                                               Comparador de fotos para        A maior rede social online
Por isso, agora que vocês ouviram várias opiniões sobre a
                                                                               escolha de quem é mais sexy     do mundo
solução e sobre o protótipo, vai ser mais fácil enxergar novas     Facebook

possibilidades para melhorar o app. É supernormal, nesse
momento, descobrir onde o time errou e aí voltar atrás em                                                      Rede social para
                                                                               Site para compartilhamento de
alguma ideia, alterar ou turbinar outra.                                                                       compartilhamento de
                                                                               conteúdo em áudio/podcasts
                                                                    Twitter                                    micro posts
Não tenham medo, falou?
                                                                               Empresa de namoro por           A maior rede de vídeos
             Entendi          Mais ou menos          Boiei                     vídeo online                    do mundo
                                                                   Youtube


                                                                               Empresa fabricante de bens
                                                                                                               Empresa fabricante de
                                                                               domésticos, como panelas
                                                                     Sony                                      eletrônicos
                                                                               para fazer arroz
ROLOU NOS TESTES                                                  MINI BRAINSTORM
Sabe aquele papel onde alguém do time anotou o que o usuário      Depois dessa conversa e inspirados no que rolou, façam uma
curtiu, não curtiu, sugeriu, ficou em dúvida, durante as entre­   rodada rápida de novas ideias.
vistas e os testes?
                                                                  O que dá para melhorar, eliminar, ajustar, turbinar no app?
Peguem ele, leiam em voz alta e conversem sobre o que ano-
taram e observaram.                                               Peguem Post-It®, anotem tudo o que surgir e colem na parede.


      »» O que os usuários mais valorizaram?                      Depois disso, escolham o que é mais legal, anotem e desenhem
                                                                  em uma folha.
      »» O que animou eles?
                                                                  Vocês vão precisar de:
      »» Que partes eles gostariam de melhorar?
                                                                           Post-It®
      »» O que não funcionou?
                                                                           lápis e caneta
      »» O que precisa de mais investigação?
                                                                           folhas em branco




                                                                                              FASE 10
                                                                                                                                 109
                                                                                           FASE 10
                                                                                                                            110




O IMPORTANTE É COOPETIR
Não, você não leu errado.                                     Na sua vida de empreendedor digital também vale muito
                                                              pensar assim, colaborativamente. Duas startups que oferecem
COOPETIÇÃO é a junção de cooperação e competição. :)          algo parecido, inovador e que o público ainda não entende
                                                              bem, podem se unir para divulgar a inovação, por exemplo. E
Cooperar com um concorrente pode parecer estranho. E talvez   assim expandir o mercado das duas.
até seja no jogo de futebol ou no campeonato de videogame,
mas no mundo empreendedor é superlegal e, muitas vezes,       #FICAADICA: olhe ao seu redor e veja se não há coisas que
todo mundo sai ganhando.                                      você e o seu time possam trocar com os outros grupos. Podem
                                                              ser ideias, materiais ou até um abraço. :)
Um exemplo: duas padarias se unem para comprar farinha e
com isso conseguem um preço melhor, porque compraram                       Entendi           Mais ou menos     Boiei

em maior quantidade e conseguiram pechinchar mais.
PRÓXIMA FASE: HACKATHON
PRE, PA, RA!
                                                              CHECK-LIST
Nosso próximo encontro vai ser o Hackathon.                   Frase do desafio (Como poderíamos...)
                                                              Mapa de Empatia
Uma experiência em que todos os times vão aprimorar o apli-   Protótipo de papel (telas + fluxo de navegação já
cativo junto com desenvolvedores profissionais.               melhorado com os feedbacks recebidos nos testes)
                                                              Pen drive
O Adviser vai dar mais detalhes sobre esse dia incrível.      Almoço/lanche


Até lá!




                                                              Muita disposição! :D




                                                                               FASE 10
                                                                                                                  111
FASE 11                           HELLO, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                     »» Terceira rodada - Novas decisões
Hoje é o dia do Hackathon. Esta fase deverá ser organizada         Pode ser que, ao longo o Hackathon, alguns times des-
pelos Advisers que vão participar da maratona, mas é seu papel     cubram que seus aplicativos precisam sofrer alterações.
contar para eles como deve funcionar o encontro.                   Nestes casos, o grupo deverá usar um tempo no final do dia
                                                                   para conversar e definir como e quando fará esses ajustes.
O Hackaton deve acontecer das 9h às 17h (com almoço em
horário definido pelos participantes) e a primeira atividade     SOBRE O NÚMERO DE ADVISERS
deve ser uma dinâmica rápida de apresentação dos partici-        Cada turma vai ter de 4 a 6 times/startups. O ideal é que haja
pantes e de explicação sobre o funcionamento do dia. Logo        um designer e uma dupla de desenvolvedores (front-end e
em seguida, os times já partem para a mão na massa, com os       back-end) por time, totalizando de 12 a 18 profissionais.
voluntários da Linx que estarão dispostos em mesas, onde
acontecem as rodadas.                                            Se tivermos um quorum menor de profissionais da Linx, os de-
                                                                 signers e as duplas de desenvolvedores envolvidos precisarão
»» Primeira rodada - Design                                      atender a mais de um time. Nesse caso, os grupos devem fazer
  No primeiro momento do Hackathon, os Achievers passam          filas em cada uma das mesas, e o tempo máximo de cada grupo
  um período com um designer da Linx, alguém experiente em       será menor.
  desenhar telas de softwares. Esse profissional vai ajudar a
  arredondar as ideias dos Achievers para, na sequência, en-     SOBRE A ESTRUTURA
  caminhá-los aos desenvolvedores.                               Os próprios profissionais da Linx levarão seus notebooks
                                                                 com suas ferramentas, além de pen drives. É extremamente
»» Segunda rodada - Desenvolvimento                              recomendável que o local do Hackaton conte com uma rede
  Na mesa de desenvolvimento, vai haver um programador           wi-fi. Caso isso não seja possível, os arquivos deverão ser
  voltado para front-end e outro para back-end. Os grupos        transferidos de uma mesa para a outra via pen drive.
  ficarão nessa mesa até que seus protótipos estejam min-
  imamente programados para serem testados ou até que o          Bom Hackathon!
  tempo máximo de cada grupo se esgote.
FASE 11
HACKATON
ROTEIRO

HOJE É DIA DE HACKATHON!
                           HOJE É DIA DE HACKATHON!
                                                                                          Tenha o cuidado de
                           Essa Fase é um mergulho no mundo das mais modernas tecno-      alinhar expectativa
                           logias.                                                        x realidade, antes do
                                                                                          Hackathon começar.
                                                                                          Deixe claro para os
                           Todas as equipes vão passar um dia com desenvolvedores que
                                                                                          Achievers que eles não
                           manjam muito de programação e apps e vão ajudar vocês em
                                                                                          sairão da Fase com o app
                           uma importante tarefa: DESENVOLVER UM PROTÓTIPO                pronto e funcionando.
                           DIGITAL DO APLICATIVO DO SEU TIME.                             O que vão fazer é um
                                                                                          protótipo aperfeiçoado,
                                                                                          um pouco mais funcional
                           Fiquem tranquilos, vocês vão contar com a ajuda de desenvol-
                                                                                          e digital que o de papel.
                           vedores e profissionais para prototipar.


                           A tarefa está lançada!




                                                                  FASE 11
                                                                                                                  113
FASE 12                            SALVE, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                      FIQUE ATENTO
Na Fase 12, os achievers vão se preparar para o pitch. É a hora   Essa fase explora um conteúdo bastante conceitual e denso,
de enxergar a ideia deles como um negócio e, para ajudá-los       que pode causar confusão e desconforto em alguns Achievers,
nisso, vamos usar um Canvas do Modelo de Negócio. Eles vão        afinal eles não têm intimidade com o universo empresarial.
começar a preencher o Canvas hoje, com as informações mais        Mais do que nunca, sua parceria e orientação serão de alta
relevantes para o Pitch, e concluirão na Fase 14.                 importância.


A sua ajuda vai ser essencial para motivá-los a ir até o fim da   Para que você possa entender mais sobre o Canvas do Modelo
preparação do pitch e do preencimento do Canvas.                  de Negócio, assista ao vídeo http://bit.ly/2knPc0P


                                                                  Bom trabalho!
         FASE 12
                                           EITA!
         PREPARANDO O PITCH
                                           Depois de um hackaton puxado, você está aqui firme, forte e
                                           apenas arrasando. Chegamos na reta final, minha gente. OMG!
         ROTEIRO

 10min   EITA!                             Hoje é dia de usar os aprendizados do hakcaton para definir os
                                           últimos detalhes do app e depois começar a preparar o pitch.
 10min   É PÁ PUM!                         Lembra dele?


120min   PREPARANDO O PITCH
                                           É PÁ PUM!
 20min   3 JEITOS DE GANHAR $ COM UM APP   O que é Pitch mesmo? É uma apresentação rápida (o tempo é
                                           variável, vai de 3 a 15 minutos), em que um empreendedor fala
 30min   CANVAS DO MODELO DE NEGÓCIO       sobre sua ideia para um (ou mais de um) investidor. A ideia é
                                           ganhar a atenção e, claro, o investimento dele.


                                           Aqui no StartApp, os Advisers vão fazer o papel dos investi-
                                           dores. Mas encarem como um pitch oficial, beleza? Imaginem
                                           que os Advisers são empresários bem sucedidos e cheios da
                                           grana. :)


                                           E como é feito? Ao vivo e a cores: a apresentação é feita para
                                           a banca, tipo final de MasterChef, tá ligado? Mas não fica
                                           nervoso! A gente vai treinar antes.

                                                       Entendi          Mais ou menos          Boiei




                                                                                             FASE 12
                                                                                                            115
                                                                                                                              FASE 12
                                                                                                                                                 116



PREPARANDO O PITCH
Bora começar a preparar a apresentação para a banca de in-       PÚBLICO
vestidores.                                                      Quem são os usuários?
                                                                 Como eles responderam ao teste?
Seu time pode escolher se uma pessoa da equipe vai falar ou se
todos vão falar (Não ao mesmo tempo, né? Cada um fica com        PULO DO GATO
uma parte).                                                      Por que esse aplicativo é super-hiper-mega-blaster legal?
                                                                 O que ele tem de diferente em relação a outros apps semelhan-
Independente da escolha, todo mundo ajuda a pensar e orga-       tes (se é que existem)?
nizar o pitch.                                                   Qual é a oportunidade de crescimento?


E é isso que vocês vão fazer agora. Como? Respondendo às         GRANA
perguntas aqui embaixo.                                          Que contas vocês terão que pagar?
                                                                 Em quê vão precisar gastar?
Ah! Leiam a página 117 antes de começar. #ficaadica              Como vão ganhar dinheiro?


PROBLEMA                                                         CHAVE DE OURO
Que problema o aplicativo resolve?                               Terminem o pitch encantando a galera da banca. Abram o
Qual é o propósito da solução?                                   coração e digam pra eles:


PRODUTO                                                                »» Qual é o próximo passo, caso vocês recebam o inves-
Qual o nome do aplicativo?                                                timento.
O que ele é?
Como funciona?                                                         »» Que vocês são fera e vão mandar muitíssimo bem
                                                                          porque ____________________________________________________________.
3 JEITOS DE GANHAR $
COM UM APP
É oficial: dinheiro não compra felicidade. Mas sabemos que ele   2. Ofereça uma versão freemium. “Freemium” (fala
dá uma força para o empreendedor ter liberdade para correr       frimium) é a junção dos termos “free” (grátis) e “premium”
atrás de seus sonhos sem passar aperto.                          (alta qualidade).


Então vamos falar de algumas formas de gerar receita (dindim,    Esse tipo de negócio é assim: você oferece de graça uma
grana, verdinhas) com o seu aplicativo.                          versão basiquinha do aplicativo e uma versão mais top,
                                                                 que é paga. Spotify e Tinder são exemplos de apps com
    1. Venda seu aplicativo em uma loja de downloads. Essa       esse modelo.
    opção funciona muito bem se você tem uma app inovador
    ou um conteúdo de alta qualidade, ou seja, tem cacife para   Mas ó, a versão básica tem que ser legal, só assim o usuário
    cobrar pelo download do seu app.                             vai baixar. E a premium tem que ser muuuuito legal para
                                                                 ele querer ir além e pagar por ela.
    Por exemplo, uma pessoa que ama livros de culinária
    provavelmente vai pagar por um aplicativo que tenha as       3. Vá atrás de anunciantes. Se você tem uma ideia in-
    melhores recei­tas e ainda instruções em vídeo, né?          crível e não quer cobrar por ela, pode ganhar uma grana
                                                                 oferecendo espaços publicitários dentro do seu app. Sim,
    Como vender? Basta distribuir o app através de lojas de      as empresas pagarão para divulgar algo no seu aplicativo.
    download como Google Play e Apple Store.                     Sabe quando você está no Twitter e aparece um “tweet
                                                                 promovido”? É isso.
    Mas para essa estratégia funcionar, você precisa investir
    na divulgação. Quanto mais pessoas souberem da exis­                 Entendi          Mais ou menos           Boiei

    tência do seu app, mais pessoas podem querer fazer o
    download dele.



                                                                                                                FASE 12
                                                                                                                                117
                                                                                                               FASE 12
                                                                                                                                                    118




CANVAS DO MODELO
DE NEGÓCIO
Lembra que na Fase 2 falamos que Canvas é uma folha em          MAS #COMOFAZ?
branco com um esqueminha desenhado que a gente vai              Seguindo o passo-a-passo.
preenchendo?                                                                                                                 Já assistiu ao vídeo
                                                                                                                             Como desenhar um
                                                                     1. Passem a limpo o quadro da próxima página para uma
                                                                                                                             modelo de negócio que
E que fizemos o Canvas do Time? O Canvas do Modelo de                   versão grandona, em uma folha A3 ou cartolina.       recomendamos na p.114?
Negócio também começa assim, em uma folha de papel. E ele
                                                                                                                             Se ainda não, assista que
ajuda muito a desenvolver rápido ideias e projetos de uma            2. Mão na massa! Hoje vocês vão preencher só os         vai ser útil.
empresa.                                                                quadrinhos em destaque no Canvas. São eles os mais
                                                                                                                             http://bit.ly/2knPc0P
                                                                        importantes para o pitch.
QUEM TEM UM CANVAS TEM TUDO. <3
                                                                Podem contar com um help do Adviser.
Então a gente vai fazer um Canvas do Modelo de Negócio do
nosso app?


Yessss! Vocês já criaram o aplicativo, já prototiparam, já
testaram, agora vem o próximo passo: fazer a ideia crescer,
ganhar força e conquistar usuários. Ou seja, transformá-la em
um negócio.
E o Canvas vai dar uma mãozinha nisso.
PRINCIPAIS                          PRINCIPAIS                       OFERTA                                       RELACIONAMENTO                             SEGMENTOS
PARCERIAS                           ATIVIDADES                       DE VALOR                                     COM CLIENTES                               DE CLIENTE
Quem são nossos parceiros para o    Qual o nome do aplicativo?       Como vocês vão chamar a                      Que tipo de relacionamento                 Quem são os usuários?
negócio?                            O que ele é?                     atenção do usuário?                          cada segmento de cliente                   Como eles responderam ao teste?
Quem são nossos principais                                           Quais benefícios ele vai ter                 espera ter para estabelecer e
                                    Como funciona?                                                                                                           Existe algum outro tipo de
fornecedores?                                                        depois de adquirir o aplicativo?             manter sua preferência?
                                                                                                                                                             consumidor relacionado ao app?



                                                                        Lembrando que uma proposta
                                                                        de valor:
                                                                        Não é enganosa.
                                                                        Não é poética nem fofa.
                                                                        Não é abstrata.
                                    PRINCIPAIS                          Não é uma explicação de todos             CANAIS
                                    RECURSOS                            os detalhes.
                                                                                                                  Qual canal de comunicação vocês
                                                                                                                  vão usar para se comunicarem
                                    Que recursos físicos, humanos,                                                com o usuário?
                                    intelectuais ou econômicos são                                                Como ele vai ficar sabendo do app
                                    essenciais?                                                                   que vocês criaram?
                                                                                                                  Exemplo: fanpage no Facebook,
                                                                                                                  cartazes no mural da escola,
                                                                                                                  boca-a-boca entre amigos, etc.




PRINCIPAIS CUSTOS                                                                           FONTES DE RECEITA
Que contas vocês terão que pagar?                                                           Como vocês vão ganhar dinheiro para manter o negócio?
Como vão ganhar dinheiro?                                                                   De que forma o dinheiro vai entrar?
Em quê vão precisar gastar?                                                                 Exemplo: loja online, site próprio...




                                                                                                                                                   FASE 12
                                                                                                                                                                                              119
FASE 13                           OI, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                     FIQUE ATENTO
Hoje é o dia do pitch: os times vão apresentar seus projetos     Caso algum dos pitches deixe a desejar, ressalte para os Achie­
para uma banca.                                                  vers os pontos positivos do processo.


Sua principal ajuda nesse momento é tranquilizá-los. Seja com-
panheiro, transmita tranquilidade e segurança, lembre-os de
que ter chegado até aqui já é um grande conquista.
FASE 13
PITCH                  HOJE É DIA DE PITCH!
ROTEIRO
                       Que momento lindo, gente.
HOJE É DIA DE PITCH!
                       Está na hora de vender o peixe para uma banca.
RESPIRA E NÃO PIRA
                       AI, MEU CORAÇÃO.


                       Cada time terá 15 minutos para apresentar a sua ideia.


                       Fiquem tranquilos, unam forças, deem o melhor de si e arrasem!




                               TENHAM EM MENTE QUE:

                            »» O app de vocês é superlegal.


                            »» Vocês trabalharam muito nesse desafio
                               e sabem tudo sobre ele.


                            »» Esse frio na barriga é normal. :)




                                                                                   FASE 13
                                                                                             121
                                                                                                                    FASE 13
                                                                                                                              122




RESPIRA E NÃO PIRA
Técnica infalível para acalmar. Faça meia hora antes das apre-
sentações começarem.


     1. Sente-se confortavelmente no chão ou em uma              4. Feche os olhos.
        cadeira. Suas costas precisam estar retas, mas não
        tensas.                                                  5. Inspire em 5 tempos e expire em outros 5. Enquanto
                                                                   isso, imagine sua mente como um céu e seus pensa-
     2. Se tiver um fone de ouvido, coloque sem música             mentos como nuvens que estão passando pelo céu.
        nenhuma. É só para o ambiente ficar mais silencioso.       Observe as nuvens indo e vindo.


     3. Se tiver um celular, ponha para despertar em 10          6. Só pare de imaginar as nuvens passando quando o
        minutos. Se não, peça para um colega chamar você.          despertador tocar ou o colega chamar.
FASE 13
          123
FASE 14                           SAUDAÇÕES, ADVISER!

SOBRE A FASE                                                     FIQUE LIGADO
Hoje o clima é de celebração e despedida. Queremos que todo      Tenha cuidado com discussões que podem despontar durante
mundo saia com sentimentos positivos e com a sensação de         a rodada de feedbacks: não é um momento de discussão,
que cumpriram uma importante missão. Porque é verdade:           mas sim de ouvir e internalizar os sentimentos e opi­niões das
foi um caminho longo, que exigiu bastante dedicação e muito      pessoas.
trabalho de cada um de vocês. Compartilhe seus sentimentos
com os Achievers, mostre o valor do esforço que tiveram nas      Também é hora de mostrar que o projeto do app não precisa
últimas semanas e o quanto estão saindo transformados do         acabar aqui, que os Achievers devem continuar buscando seus
StartApp.                                                        sonhos de empreendedores digitais. Explique que vale a pena
                                                                 terminar o Canvas e que é legal mantê-lo na parede do quarto,
Para o fechamento, você deve organizar uma rodada de feed-       ou em outro lugar sempre à vista, para ser alterado conforme o
backs, usando o método que bom, que pena, que tal, explicado     projeto for evoluindo.
na página 132. Todos, inclusive você, devem falar um QUE
BOM para em seguida, se sentirem necessidade, falar um QUE       Se você tem alguma experiência pessoal no mundo das star­
PENA e/ou um QUE TAL. Cada pessoa pode falar quantas vezes       tups, vale muito compartilhar.
quiser. Busque a opinião sincera e transparente dos Achievers,
mesmo que algumas avaliações sejam negativas.                    É isso.


                                                                 Valeu, Adviser! Muito obrigada pela dedicação e pela parce-
                                                                 ria nessa saga do StartApp.
        FASE 14
        E AGORA?
        ROTEIRO

10min   SAUDAÇÕES!
                                        SAUDAÇÕES!
30min   O QUE APRENDEMOS COM O PITCH    Chamar você e o seu time de vencedores é pouco.


40min   VALE A PENA VER DE NOVO         Vocês são MUITO INCRÍVEIS LACRADORES ARRASADORES
                                        MARAVILHOSOS.
25min   CANVAS O RETORNO
                                        Vdd.
15min   INVESTIDORES
                                        Passar pelo pitch não é moleza. E vocês passaram firmes, fortes
30min   PRÓXIMOS PASSOS                 e fofos.


10min   O FIM É SÓ O COMEÇO             Sintam-se o máximo apenas.


40min   ANTES DE PARTIR PARA O ABRAÇO




                                                                                                          FASE 14
                                                                                                                    125
                                                                                                                                   FASE 14
                                                                                                                                             126




O QUE APRENDEMOS
COM O PITCH
Participar de uma banca é importante, você provavelmente          MAS O QUÊ OS INVESTIDORES OBSERVAM DURANTE O
ainda vai passar por muitas nessa vida. Seja no mundo em-         PITCH?
preendedor, na universidade ou no The Voice Brasil.
                                                                  Principalmente, qual é a habilidade que o empreendedor tem
Por isso é importante exercitar, treinar, melhorar. Quanto mais   para implementar o negócio. Se ele sabe fazer boas escolhas,
experiências como essa você tiver, mais preparado vai ficar.      se consegue admitir suas falhas, aprender com seus erros. E se
                                                                  ele se mostra conectado com os problemas dos usuários e das
No empreendedorismo, esse tipo de apresentação geralmente         usuárias. Foi isso que você e o seu time tentaram mostrar no
acontece quando a startup está em busca de um investidor,         outro dia.
alguém que queira dar um empurrãozinho no negócio que está
começando.                                                        Já, já falaremos mais sobre investidores.


                                                                  Antes, vamos bater um papo com o grupo sobre como foi a
                                                                  banca.
VALE A PENA VER DE NOVO                                           CANVAS, O RETORNO
Você e o time encararam a banca, mandaram ver na apresen-         Com tudo isso que vocês aprenderam, dá para terminar de
tação, fizeram moonwalk para a platéia (brinks!), agora chegou    preencher o Canvas do Modelo de Negócio, né não?
o momento de fazer um balanço.
                                                                  Então vamos nessa!
Ô balancê, balancê!


Que nada mais é do que revisitar o que rolou lá no pitch, pesar
o que foi legal e o que não foi.


Vamos fazer essa atividade com toda a turma reunida.


O Adviser vai coordenar a geral.




                                                                                                                            FASE 14
                                                                                                                                      127
                                                                                                                                                                    FASE 14
                                                                                                                                                                                   128


PRINCIPAIS                          PRINCIPAIS                       OFERTA                                       RELACIONAMENTO                      SEGMENTOS
PARCERIAS                           ATIVIDADES                       DE VALOR                                     COM CLIENTES                        DE CLIENTE
Quem são nossos parceiros para o    Qual o nome do aplicativo?       Como vocês vão chamar a                      Que tipo de relacionamento          Quem são os usuários?
negócio?                            O que ele é?                     atenção do usuário?                          cada segmento de cliente            Como eles responderam ao teste?
Quem são nossos principais                                           Quais benefícios ele vai ter                 espera ter para estabelecer e
                                    Como funciona?                                                                                                    Existe algum outro tipo de
fornecedores?                                                        depois de adquirir o aplicativo?             manter sua preferência?
                                                                                                                                                      consumidor relacionado ao app?



                                                                        Lembrando que uma proposta
                                                                        de valor:
                                                                        Não é enganosa.
                                                                        Não é poética nem fofa.
                                                                        Não é abstrata.
                                    PRINCIPAIS                          Não é uma explicação de todos             CANAIS
                                    RECURSOS                            os detalhes.
                                                                                                                  Qual canal de comunicação vocês
                                                                                                                  vão usar para se comunicarem
                                    Que recursos físicos, humanos,                                                com o usuário?
                                    intelectuais ou econômicos são                                                Como ele vai ficar sabendo do app
                                    essenciais?                                                                   que vocês criaram?
                                                                                                                  Exemplo: fanpage no Facebook,
                                                                                                                  cartazes no mural da escola,
                                                                                                                  boca-a-boca entre amigos, etc.




PRINCIPAIS CUSTOS                                                                           FONTES DE RECEITA
Que contas vocês terão que pagar?                                                           Como vocês vão ganhar dinheiro para manter o negócio?
Como vão ganhar dinheiro?                                                                   De que forma o dinheiro vai entrar?
Em quê vão precisar gastar?                                                                 Exemplo: loja online, site próprio...
INVESTIDORES
No rolé do empreendedorismo é bem comum ouvirmos falar            Além de grana, os Anjos apoiam o empreendedor novato com
nos INVESTIDORES. São pessoas ou empresas que ajudam              dicas, conselhos e apresentando contatos bacanas da sua rede
startups, fornecendo não só dinheiro, mas também apoio com        de relacionamento.
sua experiência e seu conhecimento. Depois, no futuro, quando
a startup faz sucesso, os investidores ganham a sua parte.        ACELERADORAS
                                                                  São empresas que buscam startups promissoras e dão uma
Claro que antes de dar esse empurrãozinho, o investidor quer      força para que elas desenvolvam suas ideias e coloquem seus
saber se o investimento vai ter retorno. Por isso, quando uma     negócios no mercado. Com a parceria de uma Aceleradora, as
startup apresenta sua ideia para um investidor, é importante já   startups recebem mentoria, apoio financeiro, um local para
ter um plano claro, com uma solução muito bem definida, vários    trabalhar e acesso a redes de contato.
cenários possíveis a serem seguidos e uma projeção financeira
que mostre que vai dar tudo certo.                                Em geral, as Aceleradoras são pagas com um percentual da
                                                                  empresa acelerada.
Vem conhecer alguns tipos de investimentos em startups.
                                                                  E aí, vai encarar? Tem centenas de investidores no Brasil, com
INVESTIDORES ANJO                                                 alguns milhões no bolso, em busca de um boa startup para in-
São pessoas, normalmente empresários bem sucedidos, que           vestir. Bem que ela podia ser a sua. :)
com seu próprio dinheiro investem em empresas iniciantes
com alto potencial de crescimento.                                Mas importante: nunca monte uma empresa pensando no
                                                                  investidor. Sempre que você você for empreender, pense em
O objetivo do Investidor Anjo é aplicar em negócios que têm       fazer um negócio autêntico, inovador, que caminhe sozinho.
chance de brilhar, assim o Anjo vai ter um grande retorno         Conquistar um investidor vai ser consequência da sua perse-
depois.                                                           verança, da sua dedicação e da qualidade do seu projeto.


                                                                               Entendi           Mais ou menos       Boiei




                                                                                                                                   FASE 14
                                                                                                                                             129
                                                                                                                                    FASE 14
                                                                                                                                                   130


PRÓXIMOS PASSOS
OH!!! O.O
E agora que a saga está no fim, o que a gente faz?
Se liga nesse joguinho com os próximos passos.


BORA JOGAR.
                                                                                                                              YEEEEEY! Procurem um
                                                                                                                              desenvolvedor e um UX
                                                                                                                              designer e mandem ver.

                                                                                             Hora de transformar o      SIM
                                                                                             app em um produto mais
                                                                                             bem acabado. Vocês têm
                                                                                             dinheiro ou paitrocínio?   NÃO
                                                                                       SIM                                    Vocês podem:
                                                               Os novos usuários
                                                               curtiram e aprovaram?
                                Legal! Bora testar       SIM                           NÃO                                    a) Ir atrás de um
                                ainda mais o protótipo                                       Hora de repensar o app.              investidor.
                                com novos usuários.                                          Voltem para o começo e
                                Partiu?                  NÃO                                 tentem entender onde             b) Procurar o Sebrae, que
                                                               Pô, não desanimem.
                     SIM                                                                     está a falha.                       é um serviço de apoio a
 VOCÊS SEGUEM                                                  Digam que sim!
                                                                                                                                 pequenas e micro
 ACREDITANDO NA
                                                                                                                                 empresas que tem um
 IDEIA DO APP?
                     NÃO                                                                                                         trabalho ótimo dirigido
                                Beleza, acontece.                                                                                a startups.
                                Bola pra frente, a ﬁla
                                anda, bora ter a                                                                              Boa sorte!
                                próxima ideia!
O FIM É SÓ O COMEÇO
Fim da jornada chegando e a gente já espera o quê?              Outro fracasso famoso: Richard Branson, dono da Virgin
                                                                Records, a maior gravadora de discos do mundo, uma vez
      »» Aplausos.                                              lançou a Virgin Drinks. A marca tinha como carro-chefe a Virgin
      »» Abraço coletivo.                                       Cola, concorrente da Coca-Cola. Alguém aí já ouviu falar nela?
      »» Bill Gates querendo contratar.
                                                                Muitas das mentes mais brilhantes do mundo, chegaram onde
Tudo isso, pessoal.                                             chegaram, porque aprenderam com os seus erros.


Você e esse grupo incrível chegaram até aqui, o que já é uma    ENTÃO, VAI COM TUDO E SEM MEDO DE ERRAR!
conquista gigante.                                              VOCÊ ESTÁ SÓ COMEÇANDO. :D

É possível que nem tudo tenha saído como você esperava, algo
pode não ter dado certo, mas fica tranquilo. Todo empreende-
dor de sucesso já errou algum dia. De verdade.


Talvez você nem saiba, mas a Apple, que começou no quarto
do Steve Jobs e hoje é a maçã mais famosa do mundo, já lançou
um console de videogame: o Pippin que foi um total fracasso,
menos da metade foi vendida.




                                                                                                                                  FASE 14
                                                                                                                                            131
                                                                                                                          FASE 14
                                                                                                                                    132




ANTES DE PARTIR
PARA O ABRAÇO
Para fechar, vamos fazer o jogo do QUE BOM, QUE PENA,   Agora cada um pensa em toda a experiência que viveu durante
QUE TAL?                                                esse tempo que vocês passaram juntos. Aí, um por um, vai falar:


É assim:                                                Que bom que ____________________________________ .


Toda a turma precisa estar em um círculo.               Ou seja, vai comentar algo que foi muito bom que rolou para
                                                        você.
Feito?
                                                        E se tiver algo para lamentar ou sugerir, também pode falar:


                                                        Que pena que ____________________________________ .


                                                        Que tal se ____________________________________ .
DIZ AÍ

O StartApp está chegando ao fim e queremos muito
saber o que você achou.


Abre o coração e responde algumas perguntinhas
para a gente?


É só acessar esse link e participar da pesquisa.
Faça isso até amanhã, beleza?


VALEU! :)


http://juniorachievement.org.br/pesquisas/startapp
                                                     É ISSO, GALERA!
                                                     FLW, VLW. <3




                                                                       FASE 14
                                                                                 133
EMPRESA MANTENEDORAS




EMPRESAS PATROCINADORAS DE PROJETOS




EMPRESAS APOIADORAS




                                                                                               55 51 3025 9900
                                      Associação Junior Achievement do Brasil                  Fax 55 51 3025 9901
                                      Rua Dom Pedro II, 861 · Conjunto 302 · 3º andar         jabrasil@jabrasil.org.br 
                                      Bairro Higienópolis | CEP 90550-142 | Porto Alegre, RS   www.juniorachievement.org.br
                                                                                               facebook.com/jabrasil
Associação Junior Achievement do Brasil
Rua Dom Pedro II, 861 · Conjunto 302 · 3º andar
Bairro Higienópolis | CEP 90550-142 | Porto Alegre, RS

  55 51 3025 9900
  Fax 55 51 3025 9901
  jabrasil@jabrasil.org.br
  www.juniorachievement.org.br
  facebook.com/jabrasil
